A Lata,1,Lima ang lata ni Mila. Lima ang lata ni Mama. Lima ang lata ni Tata. Marumi ang lata ni Mila. Marumi ang lata ni Mama. Marumi ang lata ni Tata.
Aaloo-Maaloo-Kaaloo,1,Sa unang pagkakataon, si Maalo ay mangongolekta ng mga gulay sa hardin. Nakakuha siya ng mga pulang kamatis, sariwang mga talong, at berdeng mga okra. "magaling, Maaloo!" Sabi ni Dadi. Kumuha ka na rin ng mga patatas. Tumingin sa Maaloo sa mga puno at mga halaman. Pero wala syang nakitang patatas. "Dadi, wala akong nakitang patatas" sambit ni Maaloo habang inilapag niya ang basket na walang laman. "Hindi Maaloo, maraming patatas. Magmasid kang mabuti" sagot ni Dadi. Nagtungo ulit si Maaloo sa hardin. Sumunod sa kanya si Kaaloo. Habang naghahanap si Maaloo ng patatas, nakarinig siya ng "Aw Aw!" "Kaaloo! tigil, Kaaloo!" sigaw ni Maaloo habang patakbo niyang sinundan ito. "Wag mong sirain ang hardin." Nakita niyang nagkakahig si Kaaloo sa lupa at hulaan niyo kung ano ang nabungkal! Malalaki at matatabang patatas! "Mahusay, Kaaloo. Nahanap mo ang mga patatas!" natawa si Maaaloo habang pinupuno niya ng patatas ang kanyang basket.
Ako at ang Aking Paaralan,1,Ang paaralan ay itinuturing kong pangalawang tahanan. Sa paaralan, matututo tayong bumasa, sumulat at bumilang. Rito din malilinang ang ating talento at mga kakayahan. Ito ang Paaralang Marcos Pimentel, ang aming paaralan. Ipinangalan ito kay Ginoong Marcos Pimentel na nagbigay ng lupa. May makikitang karatula sa harapang bahagi ng paaralan. Makikita sa karatula ang pangalan ng aming paaralan. Matatagpuan ito sa Barangay Masalong, Labo, Camarines Norte. Itinatag ito noong Hunyo 1946. Sa loob ng paaralan, may makikitang iba't ibang lugar. May mga silid-aralan, tanggapan ng punong-guro at iba pa. Malapit dito ang mapa ng aming paaralan. Makikita sa hilagang bahagi ng paaralan ang mga silid-aralan. Makikita sa loob nito ang mga upuan, mesa, at pisara. Makikita sa kanlurang bahagi ng paaralan ang entablado. Dito isinasagawa ang iba't ibang palatuntunan. Matatagpuan sa silangang bahagi ng paaralan ang tanggapan ng punong-guro. Dito pinag-uusapan ang mga alituntunin na makakatulong sa mga magaaral. Ang kantina ay matatagpuan sa hilagang-silangan ng paaralan. Dito bumibili ng pagkain ang mga guro at mag-aaral. Ang aming paaralan ay mayroon ding mga taniman. Makikita ito sa likurang bahagi ng mga silid-aralan. Ito ang iba't ibang bahagi ng aming paaralan.
Ang Aking Matalik Na Kaibigan,1,Ako ay may alagang aso. Isang lalaki na nagngangalang Digong. Gustong-gusto niya sa labas maglaro ng bola. Nakikipaglaro din siya sa ibang aso. Sa umaga, binabantayan niya ang bahay namin habang kami ay nasa trabaho. Dahil doon, naging matalik ko siyang kaibigan.
Ang Aklat ni Nat,1,Ang gamit ko! Hindi ko pa naililigpit," wika ni Ada na nagmamadali. Sa dami ng kaniyang , ginupit at ginuhit kagabi, nakalimutan niyang magligpit ng kaniyang mga gamit. "Mga bata, ilabas ang aklat at buksan sa pahina sampu," wika ni Bb. Cruz sa mga mag-aaral. Natulala si Ada. Lagot! Naiwan niya ang mga aklat sa bahay. Buti na lang katabi niya si Nat. Si Nat, araw-araw dala ang aklat. Maayos na napabalatan ang mga ito. Walang tiklop na pahina, walang sulat ni isa. Minsan … "Ada, halika magbasa tayo," wika ni Nat. Isang araw, lumiban sa klase si Nat. Tulad ng dati, iniwan ni Ada ang kaniyang mga aklat. "Ada, bakit hindi mo nasagutan ang gawaing pang-upuan?" tanong ng guro. Tinawag ng guro si Ada. "Naiwanan ko po ang aking aklat sa bahay at wala din po si Nat," natatakot ngunit matapat na wika niya. "Ada, bukas dalahin mo ang iyong mga aklat at huwag iiwanan sa bahay," sabi ng guro. Sumunod na araw, nalaman ni Ada na nagkasakit si Nat. Nagpunta si Aling Nena upang ipaliwanag ang kalagayan nito sa guro. "Buksan ang aklat sa pahina labing-apat at tayo ay babasa ng maikling tula. Ada, maaari mo bang basahin ang unang taludtod ng tula?" nakangiting wika ng guro. "W-wala po akong dalang aklat," umiwas ng tinging tugon nito sa guro. Nabahala ang guro sa sagot ni Ada. Matapos ang klase, kinausap muli ng guro si Ada. "Bakit mo ulit naiwan ang iyong mga aklat? Pangalawang beses na ito Ada." usisa ng guro. "Iniiwan ko po talaga, kasi po ito ay mabibigat, malalaki at marami." matapat na wika ni Ada na maluha-luha pa. Dagliang nag-isip ang guro. Ang mga aklat ay mabibigat, marami at malalaki. ng guro ang mga aklat. Araw-araw inihahatid si Nat ng kaniyang ama sa pagpasok sa paaralan, bitbit ang mga aklat nito sa isa pang bag. Minsan nakita ni Ada na magkausap ang guro at ang ama ni Nat. "Kumusta na kaya si Nat? Ano kaya ang sakit nito at hindi na halos pumapasok," nag-aalalang iniisip ni Ada. Kinabukasan, may mga plywood at kahoy na makikita sa labas ng silid-aralan, naroroon din ang ama at ina ni Nat. "Ano kaya ang mayroon?" tanong ni Ada sa sarili. Pero higit sa tuwa, natanaw ni Ada ang estante sa sulok ng silid-aralan, dalawang estante na kulay lila at asul. "Ang mga iyan ay handog ng inyong mga magulang," wika ni Bb. Cruz. Napagkasunduan nila na mag-ambagan para sa estante na paglalagyan ninyo ng aklat para hindi na ninyo dadalhin ang mga ito." "Iyan ay dahil sa iyong katapatan, Ada, sinabi mo ang hirap ng pagdadala ng aklat sa paaralan araw-araw. Iyan din ang dahilan bakit nagkakasakit ang iba mong kamag-aral." "Mula sa araw na ito, ang aklat na iuuwi ay mga gawaing bahay lamang at mga aklat na inyong babasahin. Ang iba ay iiwan na sa estante pero malaya ninyong makukuha upang basahin." Masayang nakangiti ang guro, si Nat at si Ada. Agad na tumayo si Ada, inilabas ang aklat at dali-daling inilagay sa estante.
Ang Alimango at Isda,1,Ang alimango at ang isda ay magkaibigan. Ang Alimango ay may dalawang magaganda at mapupungay na mga mata. ang isada ay may magandang buntot. Ang Alimango ay maraming sipit na nagsisilbing kanilang mga paa. Samantalang ang mga Isda ay walang mga paa. Ang Alimango ay naglalakad nang patagilid. Iwinawagayway ng isda ang kanyang buntot upang makalangoy Ang Isda ay lumalangoy palapit sa Alimango. Masayang naglalaro ang matalik na magkaibigang si Alimango at si Isda. Mahilig mamasyal ang alimango at ang isda sa karagatan.
Ang Aso ni Yana,1,May mga alaga sina Pepe at Yana. Aso at pusa ang mga ito. Alaga ni Pepe ang pusa. Alaga naman ni Yana ang aso. Inaasikaso ni Yana ang alaga niya. Gusto ni Yana ang pagpapakain sa aso. Umaga, nagkagulo sina Pepe at Yana. Tumakbo ang aso sa kalye. Lumapit ang aso sa bata. Natakot ang bata at umiyak. Lumapit at niyakap ni Yana ang bata. Sinabi niya na mabait ang aso. Naalis ang takot ng bata sa aso. Nilapitan nila ito at hinawakan ng bata ang aso. Mas masaya na sina Pepe at Yana. Nakatagpo sila ng bagong kaibigan.
Ang Baga,1,May baga, may baga. Umaapoy ang baga. Umaapoy ang baga. May tuyo sa baga. May tuyo, may tuyo. May tuyo sa baga. Bumabaga ang tuyo sa baga.
Ang baka na may isang sungay,1,Heeeee! Mayroong magandang baka sa aming tahanan. Mayroon lamang itong isang sungay, at walang buntot. Ito ay mataba, at may malaking tiyan. Ito ay isang malakas na baka. Ang baka na ito ang pinakamahal ng pastol. Habang ang ibang mga baka ay magkakasamang kumakain, ang baka na ito ay mag isang kumakain. Ang baka na ito ay matapang. Ito ay pinababayaan ng ibang mga baka. Kapag nakakita ka ng ganitong klase ng baka, ano ang iyong gagawin?
Ang Batang si Karen,1,Ang masaya at kumpletong pamilya ni Karen. Si Karen ay mabait at maalalahanin. Siya ay tumutulong sa kanyang ina sa gawaing bahay. Kapag walang ginagawa nagbabasa ng mga libro sa silid aklatan. Kahanga-hanga ang taglay niyang pag-uugali. Sadyang dapat tularan ng ibang bata. Isang araw siya ay napagalitan ng kanyang ina, ngunit hindi siya sumasagot at mahinahon niyang tinanggap ang pagkakamali. Masipag din siyang mag-aral at nangunguna sa klase. Siya rin ay tumutulong sa pagtatanim ng gulay. Kaya natutuwa ang kanyang mga magulang. Pagkatapos sa eskwela ay umuuwi agad siya upang makatulong sa magulang.
Ang Bote ni Boyet,1,hummm! Umaga na naman. "Gising na, Ada," ang wika ni Aling Aini. Ang bote ni Boyet. "Tatanghaliin ka na pag pasok sa eskuwela," wika ng Ina ni Ada. "Opo, Ina, nasaan po ang pinatabi kong mga bote?" tanong ni Ada. Para makatulong sa kamag-aral naming mahal — Si Boyet. Para hindi siya mapuyat at makasagot sa tanong ni Ma'am. "Nakahanda na, nasa ilalim ng lababo sa kusina. Inilagay ko na sa supot. Eh, saan mo ba gagamitin ang mga 'yon?" usisa ng Ina. Para makalaro siya sa bagong basketball court. "Ina, ibibigay ko po 'yon kay Boyet?" sambit ng bumangong bata. Para sa baon nila ng Ate niya. Para sa bigas, gas, at tubig. Apat na boteng dala ni Roger. Apat na boteng dala ni Penelopy. Apat na boteng dala ni Jakson. Apat na boteng dala ni Neneng. Apat na boteng dala ni Ada. Apat na bote araw-araw. Apat na bote araw-araw para kay Boyet. Boyet????? Sino si Boyet??? Si Boyet — ang kaibigan ko sa klase. Apat na bote. Katabi sa upuan, kahati sa baon. Katawanan, kakulitan at kahati sa prito. Masaya kaming mag-aral, magbasa, magsulat. At araw-araw na mamulat! Roger! Penelopy! Jakson! Neneng! "Boyet, daan ka sa amin," aya ni Roger na kalaro at kamag-aral ni Boyet. "Naku! Pinauwi ako ni Tatay, iikutin daw namin ang Barangay Holy Spirit, kailangan daw naming makahanap ng bote at dyaryo bago kami maunahan ng trak na maghahakot ng dram ng basura." "Pambili ng bigas, tubig, gas at baon namin ni Ate." Malungkot na salaysay ni Boyet. Dalawampung bote. Dalawampung bote araw-araw. Dalawampung bote araw-araw para kay Boyet! Sabi ni Tatay kailangan daw naming mabuo ang bilang ng boteng dapat maipon upang kumita ng tama. "Sayang! May bagong tayo na basketball court sa kanto, maglaro tayo!" wika ni Roger. "Kayo na lang," panghihinayang na wika ni Boyet. Iikutin nila ang buong barangay para sa dyaryo at bote. Ito ang trabaho ni Boyet at ama niyang si Mang Nilo araw-araw. "Bakit ka antok na antok, Boyet?" tanong ni Ada. "Ginabi kami ni Tatay sa daan, kulang pa kami ng halos dalawampung (20) bote para makabenta at makabalik sa junkshop," pabulong na sagot ni Boyet habang nakatitig sa butas na tsinelas. Boteee! Dyaryooo! "Manuel, isulat ang sagot sa pisara." wika ni Bb. Ramos, ang guro, na ikinagulat ni Boyet. "Hala, ako yun!" bulong ni Boyet sa sarili. "Ah eh, Ma'am, maaari po bang pakiulit ang tanong?" sambit ni Boyet.
Ang Bukirin ni Mang Kanor,1,Ang kuwentong ito ay inilaan para sa mga mag-aaral ng unang baitang na naglalayong maipakita ang kagandahang dulot ng pagpapahalaga sa ating mga bukirin, na kapag ating pagyamanin ay makakatulong sa pagtugon nang mga pangangailangan ng pamilya. Sa isang tahimik na nayon, naninirahan ang pamilya ni Mang Kanor. Bukod sa palay, may mga pananim din silang mga gulay. Sakay ng kanilang kalabaw, maagang nagtungo sa bukirin sina Mang Kanor. "Tay, ang daming bunga ng mga kamatis at ang iba ay hinog na!" sabi ni Karyo "Oo nga. Ang tataba rin ng tanim nating kamote, ganundin ang mga kalabasa," buong saya na sabi ni Mang Kanor. Binungkal at pinitas nila ang mga ito at inilagay sa kaing. Ang mga kamatis naman ay sa kahon. Ikinarga nila ang mga kaing at kahon sa kariton. Tuwang-tuwa ang mag-ama dahil marami silang naiuwing kamatis, kalabasa, at kamote. Dagdag kita ito para sa pamilya dahil ang iba nito ay kanilang ibebenta. Inihatid ng mag — anak ang mga sariwang gulay sa palengke at ang iba naman ay kanilang itinabi para sa kanilang pagkain. "Maaasahan talaga ang bukirin ng inyong ama," sabi ni Aling Kamia.
Ang Gunting ni Debora,1,Sa liblib na nayon ng Tacurong, may isang kilalang mananahi na nakatira dito. Siya ay si Aling Debora. Kilala siya sa kanyang kakaibang pagtabas ng tela gamit ang kanyang sariling gunting. Kssskk! Kssskkk!! Kssskk! Tunog ng gunting ni Debora. Tinatahak nito ang mga linyang tuwid, pahilis, at pakurba. Ksssk! Ksssk! "Hayan, may magpapaayos ng pantalon. Gugupitan ko ito ayon sa sukat ng binatang si Dino," ang masayang wika ni Aling Debora. Ginupit niya ito ng pahilis. Ksssk! Ksssk! Ksssk! Ginupit din ang linyang pahiga. Ksssk! Ksssk! Ksssk! Blusang dilaw naman ang naisipang ipatahi ng dalagang si Delia. Agad itong tinabas at ginupit ni Aling Debora. Kssskkk! Ksskkk! Ksskkk! Tinahak ang tuwid na linya, gayundin ang pakurba. Mahabang kurtina naman ang nais ipatahi ni Donya Ana. Kssskk! Kssskk! Kssskk! Tinahak nito ang tuwid na linya pati na rin ang mga pakurba-kurba."Napakagandang kurtina," wika ng Donya. Ang mga tao'y hangang-hanga kay Aling Debora. Tila gunting niya ay may mahika. Lubos ang pasasalamat at tuwa ni Aling Debora sa kasiyahang dulot ng gunting niya.
Ang Igi,1,May gabi sa tubig. May suso sa gabi. Suso, suso! Isa ang suso sa gabi. May ugat ang gabi. May suso sa ugat ng gabi. Tatay, may suso sa ugat ng gabi.
Ang Kabayo at ang Baka,1,Ang magsasaka ay may matandang baka. May kabayo rin ito na munti at malaki ang tainga. Ito at ang baka ay magkaibigan. Kinagabihan, sinabi ng munting kabayo sa baka "sobrang pagod na pagod ako ngayong araw." Sinabi naman ng baka sa munting kabayo ," hindi ako nagpahinga ngayong araw." Sagot ng munting kabayo, "mas mahirap ang aking trinabaho kaysa sa iyo." Ng sumunod na araw, sinabi ng baka, " kahapon ay isang masamang araw." Sinabi ng munting kabayo, " kapag ang magsasaka ay lumapit , sabihin mo , 'Moo!'. Papayagan kang magpahinga nito. Ng sumunod na umaga, ang baka ay umiiyak, 'Moo!' Ang magsasaka ay hinayaan itong magpahinga. Kinuha ng magsasaka ang munting kabayo para mag araro ng lupa. Nagtrabaho ng mabigat ang munting kabayo buong araw. Pagod na pagod ito pagdating sa kanilang bahay. Sinabi ng munting kabayo, "papatayin ka ng magsasaka para gawing ulam. Sinabi ng baka, "magtatrabaho na ako bukas. Gumaan na ang aking pakiramdam ngayon."
Ang Kalaykay,1,Naglilinis ng bakuran sina Nanay Rosa at Ben. Naalala ng nanay niya ang pala at kalaykay. "Nakalimutan ko ang pala at kalaykay," sabi niya. Pinabalikan kay Ben ang pala at kalaykay. Nagtanong si Ben kung nasaan ang mga ito. "Nasa kubo ang mga iyon," sagot ni nanay. Pumunta si Ben sa kubo sa kanilang bakuran. Pagdating niya roon, sandali siyang napaisip. Marami siyang nakitang mga gamit kasama ang pala. Nalito si Ben kung alin kaya ang kalaykay. May nakita siyang parang ngipin ang mga talim. May nakita rin naman siyang parisukat ang talim. Bumalik si Ben na pala lang ang dala. Tinanong niya kung ano ang anyo ng kalaykay. Agad naman itong sinagot ng kaniyang nanay. Bumalik ulit si Ben sa kanilang kubo. Tiningnan niya kung nasaan ang kalaykay sa loob. Mabilis niya itong dinampot at binitbit palabas. Agad na bumalik si Ben sa kaniyang nanay. "Eto na po ang kalaykay, Nanay!" sabi niya. Masiglang sagot ni Ben na bitbit ang kalaykay. Iniabot ni Ben ang kalaykay sa kaniyang nanay. "Maraming salamat anak," masiglang sabi ng nanay niya. "Salamat din po," masayang sagot ni Ben. Masaya si Nanay Rosa sapagkat matulungin si Ben. Niyakap siya ng kaniyang ina. Ipinagpatuloy nila ang kanilang paglilinis sa bakuran.
Ang Kambal na sina Ding at Dong,1,Sina Ding at Dong ay kambal ngunit magkaiba. Ugali ni Ding na palaging maglinis ng sarili. Tamad namang maglinis ng sarili si Dong. Isang umaga, naglaro ang kambal. Tumakbo sila paikot sa kanilang bakuran. Naglaro din sila ng taguan at tayaan. Pagkatapos nilang maglaro ay nagpaalala ang nanay. "Maglinis na kayo ng sarili," sabi niya. "Opo, nanay!" sabay na tugon ng kambal. Naglinis ng kaniyang sarili sa banyo si Ding. Si Dong naman ay nagpalit lamang ng damit. Tamad kasi siyang maglinis ng sarili. Sa kanilang pagtulog ay balisa si Dong. Bumangon siya at nagkamot nang nagkamot. Makati kasi ang kaniyang mga braso at paa. Nagising si Ding at nakitang nagkakamot si Dong. "Maglinis ka ng iyong sarili," payo ni Ding. "Nakakatamad, bukas na lang," sagot ni Dong. Kinabukasan, lumapit si Dong sa kaniyang nanay. Ipinakita niya ang mga braso at paang nagkasugat. Sinabi niyang tinamad siyang maglinis ng sarili. Ginamot ni nanay ang mga sugat ni Dong. "Maglinis kang palagi, Dong," payo ni nanay. "Opo, susunod na po ako," sagot ni Dong. Simula noon, magkatulad na ang kambal. Palagi nang naglilinis ng sarili si Dong. Naging masaya ang kaniyang kakambal at nanay.
Ang Kamoteng Kahoy ni Istoy,1,Isang batang masipag si Istoy. Mahilig magtanim ng mga halaman at bungang-kahoy. Bago pumasok sa paaralan, ito ay kanyang dinidiligan. Kapag walang pasok, siya ay nakabantay at nangunguha ng insekto sa mga halaman. Isang araw, biglang umulan nang malakas. Lumaki ang tubig sa ilog. Umabot ito sa kanilang bakuran. Napaiyak na lamang siya habang kanyang tinitingnan ang mga tanim na lubog na sa baha. Natatakot siyang maanod ang kanyang mga halaman. Kinabukasan, humupa na ang baha at dali-dali nya itong pinuntahan. Laking pasasalamat niya sa Panginoon dahil hindi lahat ay nasira sa baha. "Ang dami palang natira sa aking kamoteng-kahoy!" ang sigaw ni Istoy. Pagdating ng walong buwan inani ni Istoy ang mga kamoteng-kahoy at ibinenta niya ito para makatulong sa kanyang Tatay Siloy. Masayang iniabot ni Istoy sa kanyang Tatay Siloy ang perang galing sa kamoteng kahoy. Maligaya si Istoy na nakatulong sa kanyang Tatay Siloy.
Ang Keso,1,Sa bayan ng Kalapan ay may isang masaya at tahimik na pamayanan. Ang lahat ay masaya habang ginagawa ang kani-kanilang mga gawain. Sa gitna ng pamayanan ay may isang munting bahay. Isang umaga, may isang maliit na dagang paikot-kot sa munting bahay na ito. Napansin niyang para yatang walang naninirahan sa loob. Kinabukasan, kumatok siya sa pinto ng bahay pero walang sumasagot. Naisipan niyang pumasok sa loob ng bahay. Palinga-linga siya sa loob ng bahay at kanyang nakita ang malaking piraso ng keso sa sahig. May dumating na isang panaderong daga at nagsabing, "Pwede bang makahingi ng keso?" "Oo naman," sagot ng maliit na daga, at sila ay naging…. ... dalawa. Ang dalawang daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Napadaan ang dagang maggagatas. "Halika! kain tayo." Sumali rin siya, at sila ay naging... ... tatlo. Ang tatlong daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Dumating ang pintor at nagbakasakaling may pipintahan. Pero nakisali na rin siya, at sila ay naging… ... apat. Ang apat na daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Ang karterong daga na naghahatid ng sulat ay sumali na rin, at sila naging…. ... lima. Ang limang daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Ang tuberong daga ay dumating para ayusin ang gripo. Sumali na rin at sila ay naging… ... anim. Ang anim na daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Sa kasarapan ng kanilang kain…Dumating ang karpinterong si Ambo. Sumali na rin siya, at sila ay naging… ... pito. Ang pitong daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Tumatakbong dumating ang dagang magpapalayok. "Pasali ako," sabi niya... at sila ay naging... ... walo. Ang walong daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga mumo ng keso sa kanilang tuhod. Ang matadero ay dumating at nagsabing, "Ang sarap ng keso!" Sumali rin, at sila ay naging... ... siyam. Ang siyam na daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Nagmamadaling dumating ang tindera, nakita ang keso at nakisali na rin, at sila ay naging... ... sampu. Ang sampung daga ay kumakain ng keso. Nahuhulog na ang mga maliliit na piraso ng keso sa kanilang tuhod. Ang sampung daga ay palinga linga sa paligid dahil ubos na ang keso. "Paalam", sabi ng bawat isa. Sabay-sabay silang umalis sa bahay. Silang lahat ay nag-uwian na, at… ... wala ng natira.
Ang Mag-Anak sa Palengke,1,Linggo na naman," ang sigaw ni Rico. Tuwing Linggo, pagkatapos ng misa ay namamasyal ang buong pamilya. At sa araw na iyon, sa parke sila mamamasyal. Sa parke, masayang-masaya si Mila. Maraming bulaklak at iba pang pananim. Malawak ang palaruan. Maraming tao sa parke. "Nanay, Tatay, maaari po ba akong pumaroon?", sabay turo sa palaruan. "Sige anak, basta mag-ingat ka at huwag kang lalayo," tugon ni tatay. Sa kaniyang paglalakad, may mga nakita siyang nakapaskil. Pagbalik ni Mila sa kaniyang nanay at tatay, "Nanay, ano po ba ang babala at paalala?" "Anak, ang mga babala ay mensahe na dapat nating sundin o gawin para makaiwas tayo sa disgrasiya," ang sagot ni nanay. "Ang paalala naman ay mensaheng dapat nating gawin at sundin para mapanatili natin ang kaayusan at kalinisan ng ating kapaligiran," ang sagot ni tatay. "Ah, sige po nanay at tatay, susundin ko po lahat ng babala at paalala na makikita ko rito." At naglaro muli si Mila.
Ang Magkapatid na si Ki at Dee,1,Maagang nagising sila Ki at Dee Niligpit nila Ki at Dee ang kanilang pinaghigaan. Naligo sila ki and Dee Nagsipilyo sila Ki and Dee Kumain ng agahan sila Ki and Dee Pumasok sila Ki at Dee sa paaralan. Nagbasa ng aklat sila Ki and dee Naghabulan sila Ki and Dee kasama ang mga kaibigan Tinulungan nila Ki and Dee ang kanilang magulang sa gawain bahay Mahal na mahal nila Ki at Dee ang kanilang mga magulang
Ang Mahiwagang Kaldero,1,Sabado ng umaga pumunta si nanay sa palengke. Bumili siya ng isang maliit na kaldero. Araw-araw ginagamit ito sa pagluluto ng ulam at iba pang pagkain. Habang nagluluto parang ngumingiti at sumasayaw ito lalo pag kumukulo na ang niluluto nitong pagkain. Masarap din ang lasa ng pagkain kapag ginamit ito ni nanay sa pagluluto.
Ang Matulungin si Miko,1,Araw ng Miyerkules. Maagang gumising si Miko para tumulong sa mga gawaing bahay bago pumasok ng paaralan. Nagligpit siya ng kanyang higaan. Naghilamos siya ng mukha. Paglabas ng kuwarto, nakita niya sa sala ang kanyang Ate Mila na naglilinis ng bintana at Kuya Mikey na nagbubunot ng sahig. "Ate, Kuya, ako na po ang magpupunas ng mesa at silya." Pagkatapos maglinis, pinuntahan niya sa kusina ang kanyang Nanay Meding. "Nanay ako na po ang magpapatuyo ng mga pinggan." Matapos maghugas, nakita niya ang kanyang Tatay Milong na nagkukumpuni ng bakod. "Tatay ako na po ang mag-aabot ng mga pinutol na kahoy." Pagkatapos tumulong sa mga gawaing bahay, kumain, naligo at nagbihis na siya. Habang papunta ng paaralan, nakita niya ang matandang babae na nadapa dahil sa bigat na mga dala nitong mangga. "Lola, tutulungan ko na po kayo." Agad hinawakan niya ang braso ng matanda at dahan-dahan itong pinatayo. Binuhat niya ang mga dala nito patawid ng kalsada. "Salamat apo," wika ng matanda. "Walang anuman po lola," sambit naman ni Miko. Nakita ng kanyang gurong si Gng. Makaraig ang lahat ng kanyang ginawang tulong sa matanda, kaya binigyan siya nito ng parangal. Pag-uwi ng bahay, masayang ikinuwento ni Miko ang mga nangyari. Tuwang-tuwa naman ang mga magulang niya sa kanyang ginawa.
Ang mga hayop sa kalye,1,Si Sonu, Monu at Rina ay lumabas upang mag laro. Sila ay nakakita ng isang kuting. Nakatingin siya sa isang malaking daga. " Tingnan niyo!" sigaw ni Sonu. Nakita ni Rina ang isang maliit na langgam papunta sa malaking daga. Maya maya'y, isang malaking anino ang sumaklob sa kanila. Isang malaking agila na dumapo sa pader. Isang maliit na langgam, maliit na kuting, malaking daga at napakalaking agila sa loob lamang ng iisang lugar! Ano ngayon ang gagawin ng tatlong matatalinong batang ito ? Pinalakpak nila ang kanilang maliliit na kamay! Binuksan ng Agila ang kanyang mga pakpak at umalis papalayo. Pinagapang ni Rina ang langgam sa isang dahon. Ito'y nilagay nya sa pader. Nakakita ang laggam ng isang butil ng asukal. Kinuha nya ito at tumakbo pauwi. Pinulot ng malaking daga ang isang tirang kalahating pakoda at itoy bumalik sa kanal. "Meeyow" ang sabi ng maliit na kuting at sinimulang dilaan ang kanyang paa. Binigyan ni Monu ang kuting ng isang tasang gatas. At naglaro ang tatlong bata kasama ang kuting. Ang napakalaking ibon na nakadapo sa puno ay lumipad na rin papalayo.
Ang Munting Bahay nina Mira,1,Tawag sa akin ni Nanay,"Mira, anak! Kami ay tulungan." Sa bawat umaga, abala sa bakuran, Sina Ate, Kuya, at Nanay sa paghahalaman. "Sa mga halaman gumaganda ang ating bahay. Sa pagtatanim dapat masanay," Iyan ang madalas na sabi ni Nanay. Mga tali at gulong ng sasakyan, sa bubong nakahanay. Dingding na tagpi-tagping plastik ang nakalagay. Sa tuwing masama ang panahon, nakalaylay. Hindi ang pagpapagawa ng bahay ang mauna. Ang gastusin sa pag-aaral ang isipin muna. Ang mahalaga naman daw, sama-sama ang pamilya. Sa mga gawain kami mabilis. Palaging nagtutulungan sa paglilinis. Kaya aming tahanan laging malinis. Maraming tanim ang makikita sa hardin. Halamang gulay at gamot nariyan din. Mga bulaklak iyong mapapansin. Mga tanim na gulay napakikinabangan. Halamang gamot sa sakit ang kagalingan. Mga bulaklak talagang hinangaan. Paruparo at bubuyog na nagliliparan, sa mga bulaklak nag-uunahan. Buong bakuran kay gandang pagmasdan. Mga sasakyang dumaraan, bintana binubuksan. Napapalingon mga taong dumaraan, humahanga sa kagandahan ng mga halaman. Gaganda ang bahay sa sari-saring halaman. Na sama-samang itinanim at pinaghirapan. Tara na, tayo ng maghalaman!
Ang Pamamasyal ni Pepe,1,Tuwing araw ng sabado, si Pepe kasama ng kanyang ama ay namamasyal. Napadaan sila sa palaruan. Nakita nila na may tatlong grupo ng tig-dalawang bata na naglalaro ng Jack en Poy. Sumakay sila sa bus. Nakita niyang may anim na hilera ng upuan na may tigdalawang pasahero. Pagdating sa parke, nakita niya ang dalawang poste na may nakataling tig-apat na lobo. Bago sila umuwi ay bumili ang kanyang ama ng hopia. Napansin niya na anim na tig-limang piso ang ibinayad ng kanyang ama. Pagdating sa bahay Binigyan niya ang kanyang ina, ate at kuya ng tigtatlong hopia.
Ang Pamilyang may Ginintuang Puso,1,Masayang nakatira ang pamilya ni Mang Jaime sa Baryo Igot. Sagana sa iba't ibang uri ng tanim na gulay at prutas ang kanilang bakuran. Maramin punong-kahoy ang nakapaligid kaya presko ang hangin doon. Tahimik at mababait din ang naninirahan sa lugar. Isang araw dumating ang panahon ng tag-gutom sa baryo. Maraming tao ang nagkakasakit lalo na ang mga bata. "Nakakaawa ang ating mga kapitbahay. Tulungan natin sila," sabi ni Mang Jaime. Kaya nagtulungan ang pamilya sa pagkuha ng ilan sa kanilang mga pananim. "Magluluto ako ng sari-saring gulay," sabi ni Aling Sayong. "Tutulong kami sa pamimigay ng pagkain," sabi ng kanilang mga anak. Masayang namahagi ng pagkain ang pamilya sa kanilang mga kapitbahay. Isa isang nagpasalamat ang mga tao sa kanila. "Walang anuman sa oras ng kahirapan tayo rin ang magtutulungan," sabi ni Mang Jaime. Lumipas ang ilang araw at bumalik na ang sigla ng mga tao. Simula noon ay nagtutulungan na sila sa pagtatanim ng iba't ibang uri ng gulay, prutas, at iba pa. Lalong gumanda ang kapaligiran sa Baryo Igot. Walang katumbas na saya ang naramdaman ng pamilya ni Mang Jaime sa kanilang ginawang pagtulong at pagmamahal sa kapwa.
Ang Puno ng Buhay,1,Ang puno ng niyog ay kilala bilang puno ng buhay. Ito ay makikita sa kapaligiran ng bansang Pilipinas. Bakit nga ba ito tinawag na puno ng buhay? Kahit saang lugar ka magpunta sa Pilipinas, maraming mga pruduktong gawa sa niyog. Ang mga parte nito mula ugat hanggang dahon ay nagagamit sa maraming bagay. Ang laman ng niyog ay maaring gamitin sa paggawa ng buko salad, buko pie, at minatamis. Ito ay nagiging sangkap din sa paggawa ng arina, mantikilya, sabon, krudong langis, at iba pa. Kung nais mong maging malusog ang iyong kidney, uminom ka ng sabaw ng buko araw-araw. Ito ay makatutulong upang maiwasan ang sakit sa kidney. Alam mo ba na mas maraming protina ang nakukuha sa gata ng niyog kaysa sa gatas ng baka? Ang langis ng niyog ay nagagamit din bilang pamahid sa anit. Ang suka naman ay mula naman sa bulaklak ng niyog. Kung gusto mo ng masarap na atsara, at sariwang lumpiya, ang ubod ng niyog ang kailangan. Ang ugat nito ay ginagamit panlunas sa iba't ibang karamdaman. Puno talaga ng buhay ang niyog.
Ang regalo para kay Jyomo,1,"Maligayang kaarawan, Urgen!" bati ni Urmu sa kaniyang kapatid. "Hindi na ako makapaghintay na makita ko ang aking mga kaibigan," sabi ni Urgen. Dumating sina Asyang at Jyomo Binigyan ni Jyomo si Urgen ng regalo. Nakita niya sa taas ang malaking bagay. "Mhemhe, ano ang bagay na iyan?"Tanong ni Jyomo. "Aangi, nanglo ba ang bagay na iyan?" Tanong ni Jyomo. "Ito ba ay plato?" tanong ni Jyomo. " Urgen, ano iyang nasa dingding?" tanong ni Jyomo. Oras na para umalis. Pinaalalahan ni Jyomo ang lahat para sa pagdiriwang kanyang kaawaran sa Linggo. "Tinanong ako ni Jyomo kung ano ang bagay na nakalagay sa dingding, " ani ni Urmu. " Nakalimutan kong sagutin ang tanong niya." "Bakit hindi na lang natin ibigay iyan sa kanya sa kanyang kaarawan?" Sabi ni Urgen.
Ang Sorpresang Regalo kay Bokbok,1,Si Bokbok ay mabait na bata. Siya ay masipag at madiskarte. Sa murang edad na siyam na taon, natuto siyang tumulong sa kaniyang ina. Bawat araw, si Bokbok ay gumigising nang maaga at isinusuot niya ang paboritong sombrero na kulay pula. Siya ay sumasakay sa kaniyang lumang bisikleta. Naglilibot siya sa mga kapitbahay para kunin ang kanilang mga basura. Sa bawat supot na bitbit niya ay may kapalit na limang pisong halaga. Si Bokbok ay ulila na sa ama. Si Aling Linda, ang butihin niyang ina, ay araw-araw na naglalabada upang kumita. Minsan sa eskuwela... "Magandang umaga po, Bb. Santos! Pasensya na po. Nanguha pa po ako ng mga basura kaya nahuli ako sa klase," wika ni Bokbok. "Sige, pumasok ka na Bokbok. Sa susunod ay agahan mo ang pagngongolekta ng basura upang hindi ka mahuli sa klase," tugon ni Bb. Santos. Kung walang pasok… Heto si Bokbok. Sakay ng lumang bisikleta, nililibot niya ang mga kalye. "Scrap! Scrap! Scrap kayo diyan!" sigaw ni Bokbok. Namumulot din siya ng mga lata, botelya, plastik at iba pang bagay na maaaring ibenta. Pagdating sa bahay… "Nanay, ito na po ang kinita ko. Pambili po natin ng ulam at pagkain," natutuwang wika ni Bokbok. Pumasok si Bokbok sa kanyang kuwarto. Binilang niya ang perang natira. Hinati niya ito para pambili ng gamit niya at baon sa eskuwela. Ang kalahati nito ay hinulog niya sa kaniyang alkansiya. Pangarap niya kasi ang magkaroon ng bagong bisikleta. Sa araw ng Sabado… Bumaba sa hagdanan si Bokbok para puntahan ang kaniyang bisikleta sa labas ng bahay. Ngunit wala roon ang kaniyang bisikleta. Lumabas siya ng bakuran para hanapin ang bisikleta. Ngunit wala pa rin doon. Nakita niya si Bb. Santos papasok sa kanilang bakuran. "Bisikleta ba ang hanap mo?" tanong ni Bb. Santos. "Halika! Dahil mabait ka at masipag mag-aral, bibigyan kita ng bagong bisikleta at helmet. Simula ngayon, gamitin mo ito papunta sa eskuwela," nakangiting sabi ng guro. Tuwang-tuwa si Bokbok sa sorpresang regalo ni Bb. Santos. Natupad ang pangarap niya na magkaroon ng bagong bisikleta at helmet. Naging mas maingat siya sa pag-bibisikleta. Hindi na siya nahuhuli sa klase at higit sa lahat, naging mas masigasig siya sa pag-aaral.
Ang Sukli ni Yuno,1,Magluluto ng tinola ang nanay ni Yuno. Pinabili niya ng patis si Yuno. Lumabas si Yuno at bumili ng patis. "Pabili po ng patis," ang sabi niya. Iniabot niya ang bente pesos sa bantay. Ibinigay ng bantay ang patis at sukli. "Labis po ang sukli," sabi ni Yuno. "Salamat Yuno, napakabuti mo," sagot ng bantay. Tumakbo si Yuno pabalik sa kanila. Bitbit niya ang bote ng patis. Iniabot ni Yuno ang patis sa nanay. "Labis ang sukli, Nanay. Ibinalik ko po iyon," sabi ni Yuno. "Tama ang ipinakita mo," sabi ni Nanay. Nagalak ang nanay sa katapatan ng anak.
Astig ng Nanay Ko,1,Ang Nanay ko! Apat na taong gulang pa lang ako ay nakita ko na ang kasipagan ni Nanay. Marami siyang kayang gawin para kumita ng pera. Kaya niyang manahi, magluto ng mga kakanin, magtinda, at marami pang iba. Pero sa tingin ko, ang pinakagusto niya sa lahat ng ito ay ang pananahi. "Mga anak, magpaalam na kayo kay nanay," sabi ni tatay. "'Nay, aalis na po kami," sabi namin ni ate. "Sige, mga anak, sasama ulit kayo kay Tatay. Papasok si Nanay sa trabaho. Maglaro ulit kayo roon. Mag-iingat kayo," bilin ni nanay. "Opo," sabay naming sagot ni Ate. Tuwing hapon, sinusundo namin si Nanay sa patahian na nasa gitna ng bukid. "Nay, nandito na po kami!" masayang salubong namin kay nanay. Sa ganoon umiikot ang buhay namin sa bayan ng Bulacan. Noong mag-aanim na taong gulang na ako, nagpasya sina Nanay at Tatay na umuwi kami sa Catanduanes upang doon na mag-aral. Ang saya namin ni Ate. Ang ganda pala sa probinsiyang kinalakihan ni tatay. Bumalik agad si Tatay sa Bulacan upang ipagpatuloy ang kaniyang hanapbuhay doon. Kailangan niya raw kasing magtrabaho para sa pag-aaral namin ni Ate. Sa probinsiya naman ipinagpatuloy ni nanay ang kaniyang pananahi. Tak-taka-taka-tak! Tunog ng makina ni nanay habang nananahi. Minsan maganda raw ang kita kapag marami siyang tanggap na tahi. Pero dumarating din ang panahon na wala. Isang araw, nakita ko si Nanay na naglalaba ng mga sako ng semento. "Ano po'ng gagawin ninyo diyan, 'Nay?" tanong ko sa kanya. "Gagawin nating bag, anak, at ibebenta natin," tugon niya. "Tutulong po ako, 'Nay," ang sabi ko. Sinubukan kong tulungan si Nanay sa paglalaba ng mga sako ng semento. Ang hirap palang tanggalin ng mga nanigas na semento sa sako. Pero si Nanay, mabilis at malakas niyang kinukuskos ang mga sako para luminis at pumuti ang mga ito. Pagkatapos, patutuyuin ang mga ito. Pagkatuyo, gugupitin ayon sa disenyo na kanyang ginawa. Kapag nagupit na ang lahat, bubuuin at tatahiin niya ang mga ito. Ako naman ang nag-aalis ng sobrang sinulid sa mga nayaring tahi ni Nanay. Tak-taka-taka-tak! Minsan, nakakatulugan ko si nanay kapag siya ay nananahi. Para bang hindi siya napapagod sa pananahi sa buong maghapon. Astig talaga si Nanay! Tak-taka-taka-tak! Nananahi pa rin si nanay kahit gabi na. "Nay, matulog na po tayo, sabi ko kay nanay nang magising ako. "Anak, kailangan kong tapusin ang mga tinatahi kong bag para maipagbili na natin sa bayan. Matulog ka na ulit doon sa kuwarto," tugon ni Nanay habang patuloy sa pananahi. Kinaumagahan, ipinagpatuloy ni nanay ang kaniyang pananahi habang masaya ko siyang pinanonood at pinakikinggan ang tunog ng kaniyang makina. Tak-taka-taka-tak! Naging parang musika na ang tunog nito sa aking pandinig. Nang matapos ni Nanay ang kaniyang mga tahiiin, isinama niya ako sa bayan para ibenta ang mga nayaring bag. Natuwa si Nanay dahil binili lahat ng may-ari ng isang tindahan ang mga dala naming bag. "Astig talaga si Nanay! Ano kaya ulit ang tatahiin niya?" naisip ko. Nagpatuloy sa pangongolekta at pananahi ng mga sako si Nanay. Binibili namin ang mga ito sa halagang singkuwenta sentimos ang isang piraso. Tumutulong naman kaming magkapatid kapag walang pasok at pagdating namin ng bahay galing sa paaralan. Astig talaga si Nanay. Isang araw, nakita ko siya na pumipili ng mga retaso ng tela sa mga kahon na imbakan niya nito. "'Nay, ano po ang gagawin sa mga iyan?" tanong ko. "Gagawin kong mga pitaka ang mga ito, anak, at ibebenta natin," sagot ni Nanay. "Wow! Ang galing naman ng naisip n'yo, 'Nay. Tutulong na po ako," sabi ko sa kaniya. "O, sige, anak, piliin mo ang mga kulay at disenyo ng telang gusto mo at iyon ang gagawin natin," wika niya. "Opo, 'Nay," masayang sagot ko sa kaniya. "'Nay, dito ko po ba ilalagay sa kahon ang mga napili kong tela?" tanong ko. " Oo, anak. Ilagay mo riyan sa isang kahon," tugon ni nanay. "Tutulong din po ako,'Nay," sabi ni Ate. "Sige, anak. Ilagay mo itong kahon doon sa ibabaw ng mesa at pumili ka na rin ng gusto mong tela." Matapos naming piliin ang mga tela, inumpisahan ni nanay ang paggupit at pagtahi ng mga ito. Tak-taka-taka-tak! Ang bilis-bilis manahi ni Nanay! Kinahapunan, may mahigit dalawang dosena na siyang nayari. Ang gaganda ng mga ito. Walang araw na hindi nanahi si Nanay. Gaya ng dati, nakita ko siyang nakaupo na naman sa harap ng kaniyang makina pagdating ko galing sa paaralan. "Mano po, 'Nay! Ano po'ng tinatahi n'yo?" tanong ko sa kanya. "Tingnan mo anak, itong mga nagawa ko," wika niya. "Wow! Ang dami at ang gaganda po ng gawa ninyo, 'Nay! May iba-ibang laki ng mga pitaka at bag, makukulay na punda, pambatang shorts at uniporme din! Sigurado pong maraming bibili nito," masayang wika ko. Ngumiti lamang si Nanay at nagpatuloy sa pananahi. Mayamaya ay dumating si Ginang Reyes, ang aking guro. "Magandang umaga po, Aling Cora. Maaari n'yo po bang gawin itong uniporme ko?" tanong niya. "Aba, opo. Tuloy po kayo at susukatan ko po kayo," tugon ni Nanay. Natuwa si Nanay sa tinanggap niyang tahiin. Ginawa agad ni Nanay ang uniporme ni Ginang Reyes. Kita sa mukha niya ang labis na tuwa habang tinatahi ang uniporme ng aking guro. Tak-taka-taka-tak! Tak-taka-taka-tak! Mabilis na tunog ng makina. Bumalik si Ginang Reyes kinaumagahan. Tuwang-tuwa siya nang isukat ang kaniyang uniporme. "Napakaganda!" wika niya. Agad niyang binayaran si Nanay at nagpasalamat. "Maraming salamat po, Aling Cora." Mula noon, marami nang mga guro, mga empleyado, at mag-aaral sa kolehiyo ang nagpapatahi kay Nanay. Tuwang — tuwa si Nanay. Dagdag kita raw ito ng aming pamilya. Sinisikap naman naming makatulong kay nanay sa kaniyang pananahi. Isang araw, nakita kong malungkot si Nanay. "'Nay, ano pong nangyari?" mausisang tanong ko sa kanya. "Nasira ang makina, anak," tugon niya. "Maaayos pa po kaya iyan?" tanong ko. " Oo naman, anak, maaayos ko ito," sagot niya sa akin. Gabi na ngunit inaayos pa rin ni Nanay ang makina. Nalungkot man ako sa pagkasira nito, ngunit lalo akong humanga sa kaniya habang tinitingnan ko siya. "Astig talaga si Nanay! Wala siyang pinipiling trabahoI" naisip ko. Nakatulugan ko na si Nanay sa pag-aayos niya ng makinang panahi. Kinabukasan, nagising ako sa isang pamilyar na tunog. Tak-taka-taka-tak! Namangha ako sa aking nakita nang idinilat ko ang aking mga mata. "Nananahi na ulit si Nanay!" sabi ko sa sarili ko. "Sino po ang nakaayos ng makina, 'Nay?" tanong ko. "Ako, anak," wika niya. "Wow! Astig talaga ang nanay ko!" buong paghanga kong nasambit sa kaniya. Ngayon, patuloy pa rin sa pananahi si Nanay. Malaki ang naging tulong niya kay tatay sa pagpapalaki at pagpapaaral sa aming magkakapatid. Ilang taon ang lumipas, may tatlong gurong babae ang gustong-gusto niyang ginagawan ng uniporme — si Ate, si Bunso at ako.
Ate Kaybuti Mo,1,Ito si Ate. Lahat sa kanya ay natutuwa, dahil sa tama niyang gawain. Maaga siyang pumapasok sa paaralan. Sa paaralan, tinutulungan niya ang kanyang guro sa paglilinis ng kanilang silid-aralan. Nagwawalis siya ng sahig at nagpupunas ng mesa, bintana, at pisara. Kapag oras na ng flag ceremony, si Ate ang nangunguna sa pagpila nang maayos at inaawit niya nang madamdamin ang pambansang awit. Pagpasok niya sa silid-aralan, tahimik siyang nakikinig sa kanyang guro at aktibong sumasagot sa klase. Kahit siya ang nangunguna sa kanilang klase ay nananatili siyang mapagkumbaba. Marami siyang kaibigan sa kanilang paaralan. Kaya naman humahanga ang kanyang guro sa kanyang kabaitan at kasipagan. Uwian na. Nakita ni Ate ang isang matandang pulubi na namamalimos sa harap ng kanilang paaralan. May natira pa siyang baon na tinapay kaya ibinigay niya ito sa pulubi. "Salamat Neneng, kay buti mo," sambit ng matanda. Ngumiti si Ate at sinabing, "Wala pong anuman." Sa daan, nakita niyang nahulog ang pitaka ng isang Ale. Agad niya itong pinulot at ibinalik. " Salamat Neneng, isa kang matapat na bata," sabi ng Ale. " Wala pong anuman," sagot ni Ate. Masaya siyang umuwi ng bahay. Pagdating niya sa aming tahanan, nakita niya si Tatay sa sala. "Mano po, Tatay" sabi ni Ate. "Pagpalain ka ng Diyos, anak," mahinang sabi ni Tatay. Ikinuwento ni Ate kung paano siya nakatulong sa kanyang kapwa habang pauwi siya ng bahay. "Kay buti mo anak," masayang sabi ni Tatay. Napansin ni Ate na abala si Nanay sa kusina. "Nanay, tutulungan ko na po kayo," sabi ni Ate. "Salamat anak,"sabi ni Nanay. Nagsisimula pa lang tumulong si Ate ay narinig nila ang malakas na iyak ni Bunso. Agad pinuntahan ni Ate si Bunso at inalagaan. Nilaro-laro niya si Aron Jay para tumigil na ito sa pag-iyak. Maya-maya ay tinawag na kami ni Nanay. "Halina kayo. Kakain na tayo." Nagdasal muna kami bago kumain. Si Ate ang nanguna sa pagdarasal. Masaya kaming nagsalu-salo. Pagkatapos naming kumain, tinulungan ni Ate si Nanay sa pagligpit ng aming pinagkainan. Siya rin ang naghugas ng mga plato, baso, kutsara, at tinidor. Sinamahan ni Tatay si Bunso sa sala habang naglalaro. Ako naman ay gagawa ng aking takdang aralin. Habang naggugupit ako, ay lumapit si Ate. Sabi niya, tutulungan niya ako sa aking ginagawa. Masaya ako na may ate akong katulad niya. Takdang aralin ay nagpaalam na kami sa aming mga magulang na pupunta na sa aming silid-tulugan. Nagdasal muna kami ni Ate bago matulog. Kinabukasan, araw ng Sabado, maaga kami nagising ni Ate. Nag-ayos at nagtiklop si Ate ng aming pinagtulugan habang ako naman ay nagwalis sa sahig. Pumunta kami sa bakuran upang magwalis. Natuwa ang Tatay sa amin. Tinuruan ako ni Ate kung saan dapat itatapon ang mga basura. Tinulungan ni Ate si Nanay sa pasasampay ng mga nilabhan. Natuwa si Nanay. "Ikaw ay isang mabuting anak," sabi ni Nanay. Tumulong din siya sa pagtatanim kay Tatay. "Nagpapasalamat ako sa Diyos dahil pinagkalooban Niya kami ng nanay mo ng mabubuting anak," masayang sabi ni Tatay. Madaling natapos ang aming gawain dahil tulong-tulong kami. Saglit na nagpahinga sina Tatay at Nanay sa sala. Nilalaro naman namin si Bunso. Maya-maya tumayo ang Tatay. "Tatay saan po ang punta ninyo?" tanong ni Ate. Maglilinis ng sasakyan anak. Ihahanda ko na ito dahil maaga tayong magsisimba bukas," sagot ni Tatay. "Maaari po ba akong tumulong?" magiliw na tanong ni Ate. "Aba! Oo naman anak," sabi ni tatay. Tumulong din kami ni Nanay sa paglinis ng traysikel. Ako ang nag-igib ng tubig para kay Ate. Si Nanay naman ang naghanda ng meryenda para sa amin. Masayang-masaya kami sa aming pagtutulungan. Kinabukasan, maaga kaming pumunta sa simbahan. Habang papalapit na kami sa simbahan, inalalayan ako ni Ate. "Kay buti mo Ate Alyssa," malambing kong sinabi kay Ate.
Bechay Pechay,1,Maririnig ang kantyawan at hagikgikan sa malawak na hardin ni Mang Kanor. Nagkukumpulan ang naglalakihang kalabasa, berdeng kangkong, saluyot at malunggay, malulusog na talong at marami pang iba. Sa gilid ng bahay-kubo ay may mga pechay ngunit ang isa ay tila iba sa mga gulay. Ang kulay nito ay ube. Siya si Betchay Pechay. Siya ay palaging malungkot dahil kakaiba ang kanyang kulay. "Aba, tingnan ninyo mga kaibigan, lumalaki na pala si Betchay, ang kakaibang gulay!" ang kutya ni Tong Talong. "Oo nga, kakaiba ang kulay niya sa kanyang mga kauring pechay" wika ni Basya Kalabasa na kita na ang ngalangala sa kakatawa. "Sigurado ako na walang taong papansin sayo dahil pangit ang kulay mo," dagdag ni Minggay Malunggay na abot na ang langit sa taas ng kanyang kilay. Ang kawawang Bechay ay walang magawa kundi takpan ang kanyang mukha habang pinagtatawanan ng ibang gulay. Isang araw dumating ang mga magsasakang kaibigan ni Mang Kanor. Nakatuon lahat ang kanilang pansin sa kakaibang gulay. Ang mga magsasaka ay naaaliw sa "Mga gulay, huwag ninyong pagtawanan si Betchay Pechay dahil siya ay kakaiba. Hindi niyo ba alam, dahil sa kakaibang kulay niya kaya tayo dinarayo ng mga ibang magsasaka" paliwanag ni Mang Kanor. "Si Betchay, kakaiba man sa inyong paningin, dapat ninyong pahalagahan at igalang." Napagtanto ng mga gulay na dapat bigyang halaga ang pagkakaiba ng bawat isa. Simula noon, tinanggap ng mga gulay ang kakaibang
Bukas si Superman na Ako,1,Ang pagbabasa ay pagpapayaman ng kaisipan. Ito rin ay nakatutulong upang mamulat ang mga bata sa totoong mundo na kanyang ginagalawan. Ang kuwentong ito ay tungkol sa isang batang takot sa "injection". Tuklasin ninyo kung paano hinarap ng pangunahing tauhan ang kanyang takot Mas mainam din po na kasama ng bata sa pagbabasa ang kanyang mga magulang upang magabayan sila nang mabuti. Isang maligaya at makabuluhang pagbabasa! Ang kuwentong ito ay hango sa tunay na karanasan ng may-akda. Hindi kaila sa atin ang hirap na nararanasan natin sa pangungumbinsi sa ating mga mag-aaral na sila'y mag-pabakuna. Ang kuwentong ito ay makatutulong upang ma-papayag natin ang mga bata na magpabakuna sa pamam-agitan ng masining na pagkukuwento gamit ang aklat na ito. " Ang gamot na ituturok sa inyo ang magbibigay sa inyo ng super powers na malabanan ang lahat ng sakit na dadapo sa inyo, " paliwanag ni Bb. Dizon sa mga bata. Huwag matakot sa "injection" Sa mga sakit ito'y mabisang proteksyon
Doon Po Sa Amin,1,"Yehey!" masiglang wika ni Carl habang naghahanda sa pagpasok. Ngayon ang huling araw ng kanilang pasok sa paaralan. Bukas kasi ang simula ng isang masayang bakasyon para sa kaniya. "Magandang umaga po, Nanay at Tatay," matamis na bati ni Carl sa mga magulang. Nakangiting tumugon sina Aling Trixie at Mang Buboy sa masayang bati ng anak. "Halika na't kumain. Mayamaya parating na ang iyong sundo," paalala ng kaniyang nanay. "Carl,!" tawag ng kaibigan niyang si Jepoy. "Masaya ka ba dahil bukas ay hindi na tayo papasok? Makapaglalaro na tayo nang matagal sa bahay at hindi na rin tayo gigising nang maaga para maligo," sunod-sunod nitong paglalahad. "Oo, Jepoy!" mabilis na sagot ni Carl sa kaibigan. "Uuwi kami sa probinsiya. Doon kami magbabakasyon," dagdag pa ni Carl. "Mabuti ka pa, may probinsiyang pupuntahan. Sina Mama at Papa ay parehong tagarito sa Maynila," pagbabahagi naman ni Jepoy sa kaibigan. "Huwag kang mag-alala, Jepoy. Magiging masaya rin naman ang iyong bakasyon kahit hindi ka aalis ng Maynila dahil kasama mo naman ang pamilya mo. Hayaan mo, ikukuwento ko sa iyo ang aking mga karanasan sa aming magiging bakasyon." "Ikukuwento ko sa iyo lahat ng mga bagay na ginawa ko at mga lugar na pinasyalan ko sa aming probinsiya. Kukunan ko ito ng mga litrato para maipakita ko sa iyo pagbalik ko mula sa aming bakasyon," mahabang paliwanag ni Carl kay Jepoy. "Saan ba ang probinsiya ninyo?" tanong ni Jepoy sa kaibigan. Hindi na nakasagot si Carl sa tanong ni Jepoy dahil dumating na ang kanilang guro na si Ginang Luna. Dali — daling bumalik ang mga bata sa kani — kaniyang upuan upang maghanda sa sasabihin ng guro. "Magandang umaga, mga bata!" bati ng guro. "Magandang umaga rin po, Ginang Luna," magalang na bati naman ng buong klase. "Nais kong ipabatid sa inyo ang pagtatapos ng ating klase ngayong araw," masayang wika ng guro. "Ayos!" tuwang — tuwang hiyaw ng mga bata. Sandaling umingay ang loob ng silid — aralan dahil sa iba't ibang reaksiyon mula sa mga ito. Mapapansing tuwang-tuwa ang magkaibigang sina Carl at Jepoy. "Saan man kayo magpunta ngayong bakasyon, tiyakin lamang na magiging sulit at kapaki-pakinabang ito," payo ni Ginang Luna sa mga bata. "Hanggang sa muli nating pagkikita. Paalam sa inyo mga bata," masayang pagwawakas ng guro. Sa bahay, masayang nagluluto si Aling Trixie sa kusina. "Carl, anak, nandiyan ka na pala. Pakikuha mo ang mangkok sa mesa. Magpalit ka na rin ng damit mo. Bilisan mo at may sasabihin ako sa iyo na ikasisiya mong tiyak," nakangiting pagsasalaysay ng nanay ni Carl. Agad tumalima si Carl sa utos ng kaniyang nanay. Ang pagpapalit niya ng damit ay kasimbilis ng takbo ng tren. Ano kaya ang magandang balita na sasabihin ni Aling Trixie kay Carl? Ito kaya ay tungkol sa kanilang bakasyon sa probinsiya? "Anak," bungad ni Aling Trixie. "Samakalawa na tayo aalis. Ihanda mo na ang iyong mga gamit. Maaga tayong bibiyahe upang makaiwas sa maraming pasahero at mabigat na daloy ng trapiko lalo pa't malapit na ang Mahal na Araw," paliwanag kay Carl ng ina. Masayang-masaya si Carl sa ibinalita ng kaniyang nanay. Dumating na ang araw na pinakahihintay ni Carl. Umalis sila ng lungsod sakay ng pampasaherong bus papuntang pantalan kung saan sasakay naman sila ng barko hanggang makarating sa kanilang probinsiya. Walang pagsidlan ang kasiyahan ni Carl ng araw na iyon. Habang papalapit ang barkong sinasakyan ng mag — anak sa pantalan ng probinsiya, manghang — mangha si Carl sa ganda ng tanawing bumungad sa kaniya. Hindi niya napigilang magtanong sa ama. "Tatay, nasaan na po tayo?" tanong ni Carl kay Mang Buboy. "Nasa Marinduque na tayo, anak. Dito ang probinsiya natin," may pagmamalaking wika ni Mang Buboy sa anak. "Wow!" bulalas ni Carl. Nilapitan sila ni Aling Trixie. "Malaki na ang ipinagbago ng ating lugar. Marami pa tayong magagandang tanawin na makikita at mapapasyalan," wika pa nito sa mag-ama. Sa tahanan ng mga magulang nina Aling Trixie at Mang Buboy sa probinsiya, masayang nagkumustahan ang lahat. Matagal na rin ang huling beses na umuwi ang pamilya nila rito. Hindi sila magkamayaw sa pagpapalitan ng kuwento. Walang sinayang na sandali ang mag — anak ni Mang Buboy. Ilang araw lamang ang ilalagi nila rito. May trabaho pa siyang babalikan sa Maynila. Plano nilang libutin ang mga dinarayong lugar sa bawat bayan sa probinsiya. Umarkila sila ng dyip. Ito ang sasakyan nila kasama ang iba pang kamag-anak. Sa kanilang unang pupuntahan, nasilayan ni Carl ang ganda ng tatlong pulong animo'y tulad ng bangkang naglalayag sa kalmadong karagatan. Kinuhanan niya ito ng litrato. "Anong lugar po iyon, Lolo?" magalang na tanong niya. "Iyon ang Tres Reyes Island," sagot ng matanda sa apo. Sa kanilang ikalawang paghinto, tumambad sa kaniya ang linis ng isang bukal na ang tubig ay sing — init ng sikat ng araw ng umagang iyon. ya ito ng litrato. "Anong lugar po ito, Lolo?" magalang na tanong niya. "Ito ang Malbog Hot Spring," sagot muli ng matanda sa apo. Tanghali na. Mahaba — haba na rin ang kanilang nilakbay. Tumigil sila sa isang lugar para magtanghalian. Pagbaba ni Carl ng dyip, namalas niya ang tubig-dagat na sing-asul ng langit. ya ng litrato ang buong lugar. "Anong lugar po ito, Lolo?" magalang na tanong niya. "Ito ang Poctoy White Beach," sagot ng matanda. Maya — maya pa, umarangkada na muli ang dyip sa kalsada. Busog na busog ang mata ng lahat sa magagandang tanawin ng probinsiya. "Tama si Gng. Luna. Sulitin ang bakasyon at gawing kapaki-pakinabang," wika ni Carl sa sarili mula sa dyip na kaniyang sinasakyan. Narating nila ang Bathala Cave kung saan ang loob ng kuweba ay sindilim ng gabi. Tumulak din sila sa Luzon Datum, ang bundok na kasintaas ng tore ng hari. Dito raw matatagpuan ang sentro ng Pilipinas. ya ang lahat ng mga ito ng litrato gaya ng ipinangako niya kay Jepoy. Bago sila tuluyang umuwi, dumaan muna sila sa simbahan ng Boac upang magpasalamat sa Diyos para sa kanilang ligtas na pamamasyal. Muli, kinuhanan ito ni Carl ng litrato. "Wow! Ang simbahang ito ay kasinluma ng mga sinaunang bagay sa museo," manghang wika ni Carl sa sarili. Lumapit kay Carl ang kaniyang lolo. "Pagod ka na ba, apo? May pupuntahan pa tayo mamayang gabi," wika ng kaniyang lolo. "Saan po, Lolo?" tanong niya. "Manonood naman tayo ng praktis ng Pugutan sa plasa. Ipapalabas ito sa susunod na araw sa gitna ng bayan." "Sasama po ako Lolo. Susulitin ko po ang aking bakasyon para marami po akong maikuwento sa aking kaibigan pagbalik ng Maynila," masayang sagot ni Carl sa kaniyang lolo. "Ay hala, tayo nang umuwi para makapagpahinga muna at makakain," yaya na ng lolo sa apo. Naging masaya ang bakasyon ng pamilya nina Mang Buboy at Aling Trixie lalo na ni Carl sa kanilang magandang probinsiya ng Marinduque. Dahil dito, nangako sila na muling babalik sa susunod na taon upang magbakasyon.
Gutom na gutom ako!,1,Isang umaga, tumindig si Daga, iniwan ang kanyang bahay, at lumakad palibot ng nayon. Naisip ni daga, "Gutom na gutom ako!" Tinanong ni Daga ang kanyang kaibigan, "Mayroon ka bang pagkain para sa akin?" "Ikinalulungkot ko, wala akong pagkain." ang sabi ng kanyang kaibigan. Naisip ni Daga, "Gutom na gutom ako!" Tinanong ni Daga si Baboy, "Mayroon ka bang pagkain para sa akin?" Sinabi ng Baboy, "Ikinalulungkot ko, wala akong pagkain." At muling sinabi ni Daga, "Gutom na gutom ako!" Nagtanong ang Daga sa Aso, "Mayroon ka bang pagkain upang ako ay makakain?" At sinabi ng Aso, "Naku pasensiya ka na. Pero wala akong kahit anong pagkain." Si Daga ay umiyak ng umiyak! Naisip niya, "Wala akong pagkain, gutom talaga ako!" Tinanong ng Daga ang Pusa, "Pusa, mayroon ka bang pagkain at ng ako ay makakain?" Sinabi ng Pusa sa Daga, "Oo, mayroon akong pagkain sa aking bahay. Tara! Sumama ka sa akin." Ang dalawa ay pumasok sa loob ng bahay ng Pusa. At doon kinain ni Pusa si Daga.
Halina,1,Ito ang lalawigan ng Camarines Norte. May labindalawang bayan ito. May mga magagandang tanawin din dito. Sa bayan ng Daet matatagpuan ang karagatan ng Bagasbas. Marami ang pumupunta upang makita ang kagandahan nito. Sa barangay Laniton ng Basud matatagpuan ang Dambana ng Pinaglabanan. Dito maaalala ang katapangan ng ating mga bayani. Marami ring magagandang pasyalan na nasa bayan ng Labo. Halimbawa rito ang Bilad at Tan-Awang Bato. Dinarayo itong akyatin ng mga tao. Maliit lamang ang bayan ng Talisay. Maraming palayan ang makikita rito. Matatagpuan ito sa mga barangay ng buong bayan. May kilalang talon sa bayan ng Santa Elena. Ito ang Kambal na Talon. Pinupuntahan ng marami dahil sa kakaibang ganda nito. May iba pang talon na makikita sa lalawigan. Isa ang talon ng Mananap sa bayan ng San Vicente. Pinupuntahan dahil sa lamig at linaw ng tubig nito. Matatagpuan ang Isla ng Calaguas sa bayan ng Vinzons. Mahabang baybayin ang makikita rito. Masarap maglakad sa mapuputi at pinong buhangin. Matatagpuan sa bayan ng Jose Panganiban ang isla ng Parola. Nagsisilbing gabay ng mga mangingisda ang liwanag mula sa parola. Malarosas din ang buhanging makikita dito. Matutuwa ang buong pamilya sa kakaibang ganda ng mga pasyalan. Siguradong babalik-balikan at hindi pagsasawaan. Halina at puntahan ang magagandang lugar sa Camarines Norte. Mga tanawing ating maipagmamalaki kaya dapat ingatan.
Isang Araw sa Buhay Ko,1,"Gising na mahal kong bunso, nandito na si Mama," pabulong na wika kasabay ng yakap at halik. "O, hindi mo ba yayakapin ang Mama mo?", tanong niya sa akin habang nakangiti. Agad-agad akong yumakap nang mahigpit sa kanya. Kinarga niya ako at hinalik-halikan. "Mama!," sigaw ng dalawa kong kapatid. "Wala po kayong pasok ngayon, Mama?" tanong ni Ate Myra. Umupo si Mama. "Maraming salamat sa Diyos at wala kaming pasok ngayon mga anak. Magkakasama-sama tayo ngayong araw na ito." Lumuhod kaming lahat sa harap ng altar at nagdasal. "Panginoon, maraming salamat po sa bagong umaga. Masaya po kami ngayon dahil makakasama namin si Mama. Ilayo N'yo po kami sa kapahamakan sa araw-araw. Amen." Sabay-sabay naming iniligpit ang aming mga pinaghigaan. "Bilisan n'yo na diyan ha at nang makakain na tayo," wika ni Papa. "May lalakarin tayo ngayon," dugtong pa niya. "Opo, Papa," ang sagot namin na may pananabik. Pagkatapos naming nagligpit, naligo na kami sa balon. Si Kuya Makoy ang nagigib ng tubig para sa amin ni ate. "Huwag nang maglaro sa tubig mga anak. Bilisan n'yo na diyan at baka lumamig ang ating pagkain!" wika ni Papa Roy sa amin. Nakahanda na ang aming almusal. May gatas, pritong itlog, kanin, sinabawang isda, at pira-pirasong papaya. "Wow! Papa, iyan na po ba iyong bunga ng papayang itinanim natin?" tanong ni Kuya Makoy. "Oo, anak," sagot ni Papa. "Matitikman natin ngayon kung matamis ba ito. Kain na!" wika ni Mama. Si ate naman ngayon ang nagdasal. "Panginoon, maraming salamat po sa lahat ng mga pagkaing nasa aming harapan. Sana po ito ay magbigay sa amin ng lakas sa araw-araw. Amen." Kami ay sama-samang nagsimba sa may bayan. Pagkatapos naming nagsimba, kami ay namasyal. Namangha ako sa laki ng mall. Ang saya-saya namin habang nakasakay sa carousel. Inikot namin ang mga palaruan. Sa sobrang tuwa ko, talon ako nang talon. Kahit walang tubig, lumangoy ako sa gitna ng napakaraming mga bola. Namili kami ng mga gamit sa eskwela, mga bagong damit, at sapatos. Kumain din kami ng masasarap na pagkain. Pag-uwi namin, inayos namin ang mga gamit na aming pinamili. "Maraming salamat po Papa, Mama. Iingatan po namin ang mga gamit at damit na binili n'yo po para sa amin," wika naming magkakapatid. "Mama, pwede n'yo po ba akong turuan sa takdang-aralin ko?" buong paglalambing kong tanong sa kanya. "Aba, oo naman. Halika, tuturuan kita anak," sagot ni Mama. Pagkatapos naming gawin ang aking takdang-aralin, binasahan kami ni Mama ng kuwento hanggang sa kami ay tuluyang nakatulog. Sana, ay lagi na lamang narito sa aming tabi si Mama, na kahit na gaano karami ang kanyang ginagawa ay naglalaan pa rin siya ng oras para sa amin.
Isang Hiling,1,Sa bayan ng San Juan probinsya ng Batangas ay nakatira ang mag-asawang Milan. Sila ay kilalang mabait at mapagmahal sa mga bata. Sila ay sina G. Marlo Milan na isang bumbero at Gng. Marga Milan na isa namang guro. Masaya sila sa kanilang pagsasama. P ero sa kabila ng kanilang sitwasyon sa buhay ay masasabi nilang may kulang pa rin. Gusto nila ng isang buong pamilya na binubuo ng ama, ina, at mga anak. Apat na taon na silang nagsasama ngunit wala pa rin silang anak na kukumpleto sa kanilang pamilya. Guro si Gng. Milan sa isang pampublikong paaralan sa unang baitang. Siya ay palabiro at mabait sa mga batang mag-aaral. Araw-araw ay masayang pumapasok si Gng. Milan sa paaralan upang magturo sa mga bata at magbigay ng kaniyang kalinga at pagmamahal. M atiyaga niyang tinuturuang bumasa, sumulat, at bumilang ang mga ito na itinuturing na niyang mga anak. Mahusay siyang makisama sa mga bata at alam niya kung paano hulihin ang kiliti ng bawat isa kahit iba-iba ang ugali ng mga ito. "Magandang umaga mga bata," ang masayang bati ni Gng. Milan sa kanyang mga mag-aaral. "Magandang umaga rin po," sabay-sabay na sagot ng mga bata habang nakangiti. Ganito ang batian nila araw-araw. "Sige mga bata, kumain na kayong lahat. Alam kong gutom na kayo," ang sabi niya sa mga batang walang baong pagkain. "Masarap ang maging guro," sabi ni Gng. Milan. "Naku! Maikli lamang po ang aking pasensya at mahirap magturo sa mga batang makukulit," wika ng magulang na kausap niya. "Gusto ko po ang aking ginagawa. Para ko na po silang mga anak. Masaya po ako kapag kasama ko sila," sagot ni Gng. Milan. Sa kabila ng ngiti ng guro ay kalungkutan naman ang nadarama ng kaniyang puso. Lihim siyang umiiyak dahil sa gusto niyang magkaroon ng sariling anak. Tuwing araw ng Sabado at Linggo ay maraming bata ang pumupunta sa kanilang bahay. Tuwang-tuwa nilang pinatutuloy ang mga ito. Sila ay masayang naglalaro, nagbabasa, at nagsusulat dito. "Halina kayo mga bata at pagsaluhan natin ang nakahandang pagkain sa mesa." "Wow, ang sarap naman po ng ulam," sabi ng mga bata nang makita ang fried chicken at gulay na nakahain dito. "Siguro ang lutong ng balat ng manok na iyan," wika ng isa sa mga bata. "Ineng, kumain ka ng gulay para humaba ang iyong buhay," bulong ni Gng. Milan. Masayang kumain ang mag-asawa kasama ang mga bata. Ito ang malimit na eksena sa bahay ng mag-asawang Milan. P agdating ng hapon ay isa-isa nang nag-uuwian ang mga bata sa kani-kanilang mga bahay at muli na namang nakadarama ng lungkot ang mag-asawa. Labis ang paghahangad nila na magkaroon ng sariling anak na magpapasaya sa kanilang pamilya. "Bakit kaya mayroong mag-asawa na maraming anak?," tanong ni Gng. Milan sa kanyang asawa nang minsang sila ay nasa hardin. Niyakap ang kanyang asawa at sinabing, "Ang buhay ay hindi pare-pareho. May plano ang Diyos kung bakit nangyayari ang lahat ng bagay sa mundo. " Napaluha si Gng. Milan. "Alam ko naman iyan. Kaya lamang, hindi ko maiwasang magtanong at magtaka," tugon niya sa kanyang asawa. "Mapagmahal naman tayo sa mga bata, hindi ba? " Dumaan pa ang mga araw at ilang taon pa ang lumipas. Hindi maiwasan ng mag-asawa na makaramdam ng lungkot sa tuwing nakakakita sila ng isang buong pamilya. Patuloy ang kanilang pagdarasal sa Diyos. Hindi sila nagsawa sa pagtulong sa mga batang nangangailangan ng kanilang pagmamahal at pag-aalaga. Minsan may isang bata na lumapit sa kaniya. "Masuwerte po ang magiging anak ninyo. Hiling ko po na biyayaan na kayo ng sariling anak," isang malambing na tinig mula sa isang hindi kilalang bata. M akalipas ang ilang taon ay dininig ng Panginoon ang matagal nang hiling ng mag-asawa. Nagbuntis si Gng. Milan. "Totoo nga pala ang kasabihang, hindi natutulog ang Diyos!" sabi ni Gng. Milan sa kanyang asawa habang karga-karga nito ang isang malusog at guwapong batang lalaki. "Oo naman. Hindi ba sabi ko sa iyo na may plano ang Diyos para sa atin? Huwag lamang tayong mainip at darating ang biyaya Niya para sa atin." Tuwing Linggo ay nagsisimba ang mag-asawa kasama ang kanilang anak na si Martin. Kumpleto na ang kanilang pamilya at lalo silang naging masaya. Ang kanilang kababaang loob at pagiging matulungin ang naging susi nila upang dinggin ng Diyos ang kanilang hiling.
Isko Hambugero,1,Sa ilalim ng ilog ay may mga naninirahang iba't ibang klase ng isda. Isa na rito si Isko. Siya ay may natatangi at naiibang kakayahan sa lahat ng mga isda sa kanilang lugar. Dahil sa sobrang bilis lumangoy ni Isko, maging sa pagpasok sa paaralan ay palagi siyang nangunguna. "Ha! Ha! Ha!" Nandito na ang mga mababagal kong mga kaibigan," ang sabi ni Isko kina Alimango, Hipon at Tilapya. Isang araw, habang nagtuturo ang kanilang guro ay pinaalalahanan silang huwag maglaro at pumunta malapit sa tulay dahil may mga mangingisda na nagpupunta doon. Pero hindi nakinig si Isko. Sa halip inaya pa niya ang kaniyang mga kaibigan na maglaro sa batuhan malapit sa tulay. Pumunta pa rin si Isko malapit sa tulay at naglaro sa may batuhan habang nakamasid sa malayo ang kanyang mga kaibigan. Sa kanyang paglalaro ay hindi niya namalayan na naipit na pala ang kanyang mga palikpik sa lambat. Nakita ng kanyang mga kaibigan ang nangyari kay Isko. Agad pinutol ni Alimango ang lambat at dali-daling nakalabas si Isko. Mula noon hindi na naging mayabang si Isko at palagi na siyang nakikinig sa kanyang guro.
Kakaiba si Kara,1,Isang araw, nagkakatuwaan ang klase ni Binibining Karen Santos. Malakas ang tawanan ng mga bata. Natigilan sila nang may napansing sumisilip sa may pintuan. Isang batang babae ang nakatayo doon. Kulot ang buhok at kulay itim ang balat niya. Nilapitan siya ni Binibining Karen Santos. Niyaya niya ito na pumasok sa loob ng silid-aralan. "Magandang araw, ako po si Kara," pagpapakilala niya. "Kabilang po ako sa Tribong Manide," dagdag pa niya. Nagulat at nagtaka ang klase sa sinabi ni Kara. "Ano po ang kahulugan ng Manide?" tanong ni Ken. "Tribo ito ng ilang taong naninirahan sa Hilagang Kamarines. Manide ang tawag sa salita nila," paliwanag ng guro. "Kulot ang buhok at maitim ang balat nila. Ganito talaga ang kanilang anyo. Dapat silang igalang," paglalarawan ng guro. "Mayroon palang tribo sa Hilagang Kamarines! Sana magkuwento pa po kayo, Mam," sabi ni Karla. "Sige, pero sa susunod na," sagot ng guro. Masayang tinanggap ng mga kaklase si Kara. Nagpasalamat siya kay Binibining Santos. Kinabukasan, masayang masaya si Kara. Naging kaibigan niya ang kaniyang mga kaklase.
Kiko at Kakusog,1,Madaling-araw pa lang ay gumigising na si Kiko upang maghanda ng mga dadalhin sa bukid. Ito naman ang alagang kalabaw ni Kiko. Malaki at maitim ito. Mahilig din itong kumain ng damo. Tinawag na Kakusog ang alagang kalabaw ni Kiko dahil sa taglay nitong lakas. Si Kakusog ang katuwang ni Kiko sa pagsasaka sa bukid. Nang matapos ang kanilang trabaho, sabay silang nagpapahinga. Habang kumakain ng pananghalian si Kiko, si Kakusog naman ay abala rin sa pagkain ng sariwang damo. "Ang lakas mo talagang kumain, Kakusog kaya ka lumalaki," natutuwang sabi ni Kiko sa kanyang alaga. Pagkatapos nilang magpahinga, inilagay ni Kiko sa karomata ang mga inani niya sa bukid. Si Kakusog ang nagdadala ng mga inani ni Kiko tulad ng kamote, kalabasa, kamatis, at pakwan. Dadalhin nila ang mga ito diretso sa palengke. Ngunit dahil sa sobrang bigat ng karomata na hinihila ni Kakusog, bigla itong huminto at nakita ni Kiko na humihingal ang alaga. Bumaba si Kiko at tiningnan ang alaga. "Kawawang kalabaw! Halika at kumain muna tayo ng pakwan. Tiyak pagod at nauuhaw ka na", sabi ni Kiko. Biniyak ni Kiko ang dalang pakwan at pinaghatian nila ito. Laking gulat ni Kiko dahil halos maubos ni Kakusog ang ibinigay niyang pakwan. "Pambihira ka naman, Kakusog! Talagang uhaw na uhaw ka ah," napapailing na sabi ni Kiko sa kanyang alaga. Pagkatapos nilang kumain ng pakwan ay agad bumalik ang lakas ni Kakusog at dahan-dahang hinila ang karomata. Natuwa naman si Kiko dahil nakita niyang malakas na uli ang kaniyang mahal na alaga. Kaya naman pagkagaling nila sa palengke, kapwa silang masayang umuwi. Napapakanta pa nga si Kiko habang nakasakay sa likod ni Kakusog.
Lito Lita,1,Ako po si Lito. Anim na taong gulang. Nakatira po ako sa Barangay Ifugao Village. Tatlo po kaming magkakapatid. Ang nanay ko po ay si Nanay Anabel. Ang tatay ko po ay si Tatay Mateo. Ako naman po si Lita. Anim na taong gulang. Nakatira po ako sa Macate, Diffun, Quirino. Dalawa po kaming magkapatid. Ang nanay ko po ay si Nanay Lara. Ang tatay ko po ay si Tatay Eric.
Maging Malusog,1,Magkakaibigang matalik sina Ding, Tonyo, at Lina. Sa kantina ng paaralan madalas silang pumupunta. Dito sila kumakain ng mga pagkaing baon nila. Dumating si Ginang Rubi na may dalang mansanas. Tumabi siya sa magkakaibigang kumakain sa kantina. Napatingin ang magkakaibigan sa mansanas na dala niya. "Maganda sa kalusugan ang prutas. Nakakatulong din ito sa pagpapagaling ng sugat. Ugaliing kumain nito," sabi ni Ginang Rubi. "Nakasasamang kumain nang madalas ng prinosesong pagkain. Ilan dito ang longganisa, sitsirya, at kendi. Isda, prutas, at gulay ang dapat kainin," aniya. "Inopera kasi ako sa tiyan noong isang taon. Masakit at magastos ang maopera. Ingatan ang ating kalusugan," sabi ni Ginang Rubi. "Kailangang may sapat na tubig tayong iniinom. Napapanatili tayo nitong malusog at malakas." "Kumain palagi ng mga gulay at prutas. Uminom din tayo ng gatas. Nagpapatibay ito ng buto at ngipin," dagdag niya. "Tama nga ang mga itinuro ng ating guro. Kaya pala masusustansiya ang mga tinda sa kantina. Dito na tayo bibili," sabi ni Ding. Nagpasalamat ang mga bata kay Ginang Rubi. Marami silang nalaman mula sa kaniya.
May Mesa si Eba,1,May mesa si Eba. Mababa ang mesa. May mais si Eba. May saba si Eba. May mais si Eba. Ibababa ang mais sa mesa. May saba si Eba. Ibababa ang saba sa mesa. May mais sa mesa. May saba sa mesa.
May Trabungko sa Ilog nina Lolo Isko,1,"Lolo, ano po ba ang sekreto ninyo at napakaganda ng ilog dito?" galak na tanong ko kay Lolo Isko habang nagtatampisaw sa malamig na tubig ng ilog. Sino ba naman ang hindi mamamangha sa gandang taglay ng ilog. Animo'y bahaghari ang kulay ng mga bato at ang tubig ay kasing linaw ng kristal. Tunay nga na sa lahat ng mga ilog, ito ay espesyal. Sa gabi habang mahimbing ang lahat na natutulog ay nagising ako nang marinig ang kakaibang tunog. Lalo pa akong kinilabutan ng magsimula ng umungol ang mga aso. "Sino ang nariyan?" Buong tapang akong lumabas at masugid kong tiningnan ang paligid. "Naku! Ano itong nakikita ko? Isang gumagalaw at umiilaw na bola! Parang nilalaro ito ng malaki at mahabang ahas!" "Trabungko!" malakas na sigaw ko sabay karipas ng takbo pabalik sa bahay ni Lolo. Kinaumagahan ay nagsumbong ako sa aking Lolo Isko. "Lolo! Noong nakaraang gabi ay nakakita ako ng trabungko!" "Ha! Ha! ha! Malamang ay nanaginip ka lang apo!" ang sagot sa akin ni Lolo. Isang gabi, matiyaga akong nagmasid sa tabing ilog. Pagkakataon ko ng patunayan kay Lolo na totoong may trabungko. Pagkalipas ng ilang oras ay hindi ako nabigo. Lumabas na nga ang trabungkong nakatago. Dahan-dahang nagpunta ako sa lugar na nakitaan ko ng trabungko. Nakakasilaw sa ganda ang bola nitong dala. Ang kaniyang katawan ay pagkahaba-haba. Natapat sa liwanag ng buwan ang trabungkong kinatatakutan. At ng ito ay aking mabuting pinagmasdan na g u la n t a ng ako sa na ki t a ng katotohanan. Ang trabungkong nakita ko ay walang iba kundi si Lolo Isko! Hawak hawak niya ang lamparang hugis bola at sa kaniyang tagiliran ay may isang sakong napakahaba kung saan niya isinisilid ang mga basurang nakokolekta. "Apo, ano ang ginagawa mo dito?" "Akala ko po isa kang trabungko Lolo Isko! Iyon pala ay naglilinis ka dito." "Ha ha ha! Kung ako man ay trabungko sisiguraduhin kong malinis palagi ang ilog na ito."
Mga Ibon,1,Isang ibon Isa pang ibon Dalawa, apat, at anim na mga ibon. Maraming mga ibon. Ang mga ibon ay humuhuni. Ang mga ibon ay lumilipad. Ang mga ibon ay may iba't ibang kulay. Halika! Patukain natin ang mga ibon. Tignan natin sila. Alagaan natin sila. Maaliw tayo sa kanila. Pasalamatan natin sila.
Mga Kasama sa Isla,1,Ito si Ema. Sikat ang mga kasama sa isla. Kasama si Kobe, ang aso. Malaki ang laso sa ulo. Kasama si Kiko, ang baka. Masiba si Kiko at mataba. Kasama si Lili, ang bibe. Maitim ang labi at malakas tumili. Kasama si Memo, ang biik. Maliit at malabo ang mga mata. Balisa si Ema, makulimlim sa isla. May kubo, tatakbo sila!
Mga Parte ng Ulo,1,Maraming parte ang ating ulo. Madalas, ito ang unang napapansin sa isang tao. Nakakabit ang ulo natin sa ating leeg. Nasa bandang itaas ng ulo ang ating noo. Dito unang inaalam kung may lagnat ang tao. Kumukunot ang noo kapag masama ang pakiramdam. Magkalapit ang ating mga kilay at mga mata. Parte ng mga mata ang mga talukap. Proteksiyon naman ng mga mata ang pilikmata. Nasa magkabilang gilid ng ulo ang mga tainga. Ito ang ginagamit natin sa pakikinig. Iba't ibang mga tunog ang naririnig nito. Nasa gitnang parte naman ang ating ilong. May mga butas ito na ginagamit. Gamit ito bilang pang-amoy. Nasa ibaba ng ilong ang ating bibig. Labi, ngipin, at dila ang mga parte nito. Pagsasalita at pagkain ang ilang gamit ng bibig. Iba't ibang lasa ang natitikman ng ating dila. Ginagamit ang ngipin sa pagnguya ng pagkain. Pinapanatili naman ng labi ang pagkain sa bibig. Malaking parte rin ang ating mga pisngi. Makikita sa mga pisngi ang nararamdaman ng tao. Minsan mapula, minsan maputla ang mga ito. Linisin palagi ang mga parte ng ating ulo. Gumamit ng sabon, tubig, at bimpo. Ang malinis sa sarili ay tanda ng maayos na kalusugan.
Munting Mario,1,Ito si Mario, ang batang masayahin. Simula pagkabata ay lumaki siyang malusog at puno ng pag-aaruga ng kanyang mga magulang. Nag-iisang anak si Mario ni Mang Marco at Aling Rosario kung kaya't mahal no mahal siya ng kanyang mga magulang. Mapagmahal si Mario so mga hayop. Sa tuwing makakakita siya ng hayop, binibigyan niya ang mga ito ng pagkain. Mahilig maglakad si Mario papuntang paaralan. Ginagawa niya ito para makatipid. Ngunit si Mario ay may kaunting pagkakaiba kaysa so ibang mga bata. Siya ay mas maliit so mga batang kasing edad niya. Mahina rin si Mario so paligsahan gaya ng pabilisan so pagtakbo. Madali siyang mapagod at maiikli ang kanyang mga binti kung kaya't palagi siyang nahuhuli. Kadalasang tinutukso si Mario ng ibang mga bata dahil siya ay mas maliit at mahina. Kahit palakaibigan si Mario, hindi niya maiwasang layuan at awayin siya ng ibang mga bata. "Duwende!" "Unano!" "Pandak!" "Kutong lupo!" ang ilan sa mga pangungutya na naririnig niya palagi. Walang magawa si Mario sa tuwing siya ay kinukutya. Hindi siya lumalaban dahil alam niya na mali ito. Tanging pag-iyak lamang ang kayo niyang gawin. Kinausap siya ng kanyang ina at sinabing, "Hindi so laki o liit nasusukat ang gating at tagumpay ng isang tao. Hindi man tayo malaki, malakas, o mabilis, kayo rin noting maging magaling so ibang mga bagay," ang wika ng kanyang nanay. Naintindihan ni Mario ang ibig sabihin ng kanyang ina at agad nawala ang kanyang lungkot ng yakapin siya nito. "Lagi mong tatandaan, huwag maging mayabang at laging mapagkumbaba," payo ng kanyang ina. Bumalik ang soya at sigla ni Mario matapos siyang kausapin ng kanyang ina. lsinapuso niya ang mga payo sa kanya at magmula noon hindi na siya naging malungkot. Kahit maliit si Mario, siya naman ang pinakamatalino so klase. Madalas niyang nasasagot ang mga mahihirap na tanong. Taglay din niya ang magandang boses so pagkanta at paggamit ng instrumento. Nopopobilib din niyo ong lohot so konyong tolento so pogsosoyow. Mogoling din siyo so lorongon ng bologtoson. At kahit no siya ay maliit, nagagamit din niya ito so larong baseball no kung soon siya ay nananalo. Siya palagi ang nangunguna sa klase at nakakuha ng pinakamataas na parangal. Ngunit ang pinakamagandang katangian mayroon si Mario ay ang pagkakaroon ng magandang asal. At higit so lahat ang pagiging madasalin at ang pagiging Maka-Diyos niya. Alam niya na ang Diyos ang makapangyarihan sa lahat at naglikha sa kanya at ng kanyang mga talento. Magkaroon ng tiwala sa sarili. Hindi batayan ang pisikal na anyo ng isang tao. lbahagi ang talento at kakayahan sa iba. Maging mapagkumbaba sa lahat ng oras at iwasan ang maging mayabang Manalangin sa Panginoon. Ugaliing magdasal araw-araw at huwag kalimutang magpasalamat sa mga biyayang ibinigay niya.
Natuto Rin,1,Matalino si Haring Kuwago. Siya ang nagpapayo sa mga hayop sa gubat. "Kailangang magtayo tayo ng paaralan dito sa gubat," wika niya isang araw. "Tama po ang naisip ninyo, Haring Kuwago. Nais ko pong matutong bumasa ang sisiw ko, "ayon kay Inang Manok. "Dapat din pong matutong bumilang ang mga anak namin," dagdag ni Amang Daga. Nagkaroon nga ng paaralan ang mga hayop sa gubat. Magaling na guro si Haring Kuwago. Ang anak ng bawat hayop ay natuto maliban sa anak ni Kuneho. "Ano ba ang magagawa sa akin ng pagbabasa at pagbibilang? Nag-aaksaya lamang ako ng panahon!", ang sabi ni Kuneho Liit. Kaya habang nag-aaral ang ibang hayop, si Kunehong Liit naman ay naglalaro sa parang. Araw-araw ay ganito ang ginagawa niya. Sa may tarangkahan ng bakuran, hindi nabasa ni Kunehong Liit ang nakasulat na babala: "Mag-ingat sa Aso. Sa may tarangkahan ng bakuran, hindi nabasa ni Kunehong Liit ang nakasulat na babala: "Mag-ingat sa Aso. Nagsimula siyang kumain ng karot. Maya-maya ay narinig niya ang "Grrr! Grrr! Nang lumingon siya ay nakita niya ang pagkalaki-laking aso. Handa na ito upang kagatin siya. Sa malaking takot ay tinalon ni Kuneho Liit ang mataas na bakod. Nanginginig pa siya sa takot nang madaanan siya ng mga kaibigan na galing sa paaralan ni Haring Kuwago. "Ano ang nangyari sa iyo, Kuneho Liit?", tanong nila. "Hinabol ako ng malaking aso riyan!", sagot ni Kunehong Liit. "Hindi mo ba nabasa ang nakasulat sa may tarangkahan? Sinasabi roon na mag-ingat sa Aso", paliwanag ni Kuting. Napahiya si Kuneho Liit. Mula noon, hindi na lumiban sa pagpasok si Kuneho Liit. Naging magaling siya sa pagbasa.
Paano na ang Pasko?,1,Araw ng pagsilang ng dakilang anak ng Diyos na si Hesus ang Pasko. Ipinagdiriwang ito tuwing ika-25 ng Disyembre. Sa araw na ito lahat ay masaya. Walang malungkot pag araw ng Pasko. Pero may nangyari sa pamilya namin na hindi ko makakalimutan. Noong ika-24 ng Disyembre 1980, tumaob ang bangkang de motor na M/B Alfredo sakay nito ang 300 na pasahero. Kasama sa mga pasaherong nakasakay ang Tatay ko, kasama rin ang kapatid namin na lalaki. Nalaman namin sa radyo na nakaligtas ang Tatay ko. Pero hindi ang kapatid ko. Dahil dito nagkasakit ang nanay namin. Lagi na lang siyang nakahiga. Lagi itong nakapikit. Ayaw niyang makarinig ng balita sa radyo o kahit mga awiting pamasko. "Paano ang Pasko?" naibulong ko na lang sa aking sarili. "Ano na lang ang gagawin namin?". Labis na dinamdam ng Nanay namin ang pangyayari. Ayaw niya itong pag-usapan o magsalita tungkol dito. Dahil hindi makausap ang Nanay, pinili na lang namin na manahimik at igalang ang kanyang pasya na hindi muna kami magdiriwang ng Pasko. Dumaan ang isang taon, malungkot sa bahay namin. Wala kaming selebrasyon ng Pasko sa bahay. Pero pagkatapos magsimba naming magkakapatid pinayagan kami ng Tatay at Nanay na dumaan sa iba naming kamag-anak at kaibigan para doon ipagdiriwang ang araw ng pagsilang ni Kristo. Lumipas ang halos tatlong taon, pero ganoon pa rin sa bahay namin. Nababahala na kaming lahat. "Paano na lang kung tuluyan nang makalimutan ng nanay ang Pasko? Dahil ba nawalan kami ng kapatid sa mismong araw ng Pasko, kakalimutan na lang ang Pasko?" Kaya napagpasyahan namin na manalangin sa Dakilang Lumikha. Hiniling namin ang Kanyang awa at kapatawaran. Lalo higit ang pag-asa na sana manumbalik na ang sigla ng Tatay at Nanay na muling ipagdiwang ang Pasko na tulad noon. At hindi nagtagal dahil sa taimtim na dasal unti-unting nanumbalik ang sigla ni Nanay. Tinawag niya kaming lahat at humingi ng kapatawaran. Salamat sa Diyos at dininig Niya ang aming dasal. Nanumbalik na ang sigla ng aming mga magulang. Mula noon, Pasko pa rin ang pinakamasayang pagdiriwang sa aming pamilya.
Paano Natututunan ng mga Bata ang Matematika,1,Natututunan ng mga Bata ang Matematika Ang matematika ay nakikita ng karamihan bilang isang napakahirap at masalimuot na asignatura. Subalit kung sa murang edad ng bata ay naituturo eto bilang isang masayang kabahagi ng kanyang buhay, ang mga maling paniniwala at hakahaka ay mawawala. Dito ay ating makikita ang simula ng pagkakatuto ng matematika ng mga bata. Paano Natututunan ng mga Bata ang Matematika Teresita P. TERESITA P. TAGULAO SDO PASIG CITY Ilan ang mga batang naglalaro ng bola? Ilang bibe ang naglalakad sa damuhan? Ang matematika ay nakikita ng karamihan bilang isang napakahirap at masalimuot na asignatura. Subalit kung sa murang edad ng bata ay naituturo eto bilang isang masaya at kabahagi ng kanyang buhay, lahat ng maling paniniwala at hakahaka ay mawawala. Pangalawang pagkakatuto nila ng pagbilang o pagbibigay ng bilang ay nakukuha sa mga larong pambata tulad ng "pagbilang ko ng tatlo, nakatago na kayo-isa, dalawa, tatlo, heto na ako..." at iba pang mga laro na kailangang magbilang na magsisilbing hudyat ng pagsisimula. Ang mga sumusunod ay halimbawa ng mga gawaing pangsilid-aralan. Ilang mga bituwin ang makikita sa larawan? Dito mas lumalawak ang kanilang kaalaman sa mga bagay bukod pa sa mga natutunan nila sa kanilang tahanan. Natututo silang makatukoy ng iba-ibang kulay, at magpangkat-pangkat ng mga bagay ayon sa mga kategorya. Pagsapit ng edad lima ay nasa paaralan na ang mga bata. Dito ay mas malawak na ang natututunan nila bukod sa mga natutunan nila sa kanilang mga tahanan. Mas nagiging masaya ang karanasan ng mga bata sa pag-aaral ng matematika dahil nagsisimula sila sa pagkilala ng mga kulay, laki, hugis at bilang (whole numbers). Ang mga bilang na - 0, 1, 2, 3, 4, 5,... ay tinatawag na "whole numbers". Ang "whole numbers" na nagsisimula sa isa (1) ay ginagamit sa pagbilang (counting or natural numbers). Ang unang sampung bilang na "counting numbers" ay ang mga sumusunod: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Sa edad na lima at nasa paaralan na ang mga bata. Dito mas lumalawak ang kanilang kaalaman sa mga bagay bukod pa sa mga natutunan nila sa kanilang tahanan. Natututo silang makatukoy ng iba-ibang kulay.
Paghahanda sa Panahon ng Bagyo,1,Ang bagyo ay may dalang malakas na hangin. Maaaring magdulot ito ng pinsala sa ating pamumuhay. May iba't ibang bahagi ang bagyo. Ang mata ang pinakasentro ng bagyo. Pinapalibutan ito ng malalakas na hangin at umiikot na kaulapan. Lima ang uri ng bagyong nararanasan sa Pilipinas. Makinig ng ulat panahon sa radyo at telebisyon. Siguraduhing tama at mapagkakatiwalaan ang impormasyon. Panatilihing malinis ang mga kanal. Putulin ang mga sangang malapit sa mga kawad ng koryente. Ibalot sa plastik ang mahahalagang dokumento. Ilagay ito at ang ibang gamit sa ligtas na lugar. Kapag paparating ang bagyo, siguraduhing sapat ang pagkain at tubig. Pumunta sa ligtas na lugar kung kinakailangan. Makipag-ugnayan sa opisyal ng barangay kung lilikas. Lagyan ang mga bata ng pangalan na mapagkakakilanlan. Humingi ng tulong sa mga kinauukulan kung kinakailangan. Manalangin nang taimtim para sa kaligtasan ng lahat. Manatiling alisto sa bawat oras. Maghintay sa abiso ng pamahalaan kung ligtas ng umuwi. Gawin ang ibayong pag-iingat at maging laging handa.
Panaginip ni Miko,1,Lunes ng umaga, abalang nagbabasa ang mga mag-aaral ni Gng. Reyes, samantalang si Miko ay naglalaro lang. Pag-uwi sa bahay, itinapon sa tabi ang kan-yang mga gamit at agad na naglaro. Hindi ginawa ni Miko ang kanyang mga takdang aralin dahil pagod na siya sa pagla-laro. Nakatulog siya nang mahimbing at na-naginip. Nagmamadali siyang umuwi at hindi dumaan sa tamang tawiran. BANG! SKRETCH!!! "ARAAAY! ARAAAY! Tulong! Tulungan po ninyo ako!" Miko! Miko! "Bumangon ka na at ikaw ay ma-huli na sa klase" sigaw ng kanyang nanay. "Hay salamat! Panaginip lang pala ang lahat", sabi niya sa sarili. Sinamahan si Miko sa pagpasok sa paaralan ng kanyang nanay. Sa daan, nakita niya sa paligid ang mga babalang nakapaskil. Tamang-tama, sa kanilang aralin, tinalakay ng kanilang guro ang kahalagahan ng pag-sunod sa mga babala at paalala. Tumayo siya at ikinuwento ang panaginip at ang mga ba-balang nabasa niya sa daan. Oras ng recess, may nakita siyang mga ba-tang nagkakalat ng basura at namitas ng mga bulaklak. Agad niya itong pinagsabihan at tinuro ang mga babala. Hindi alam ni Miko, nakita pala siya ng kanyang guro at pinuri siya nito. Simula noon, naging masunuring bata na si Miko. Tuwang-tuwa ang kanyang mga magu-lang
Parang may Kapatid din Ako,1,Isang araw, nagpaguhit ang aming guro. Tungkol ito sa aming mga kapatid. Kaagad kaming gumuhit nang sabay-sabay. Unang nagpakita ng larawan at nagkuwento si Leni. May isa siyang nakababatang kapatid na lalaki. Madalas itong nangungulit sa kanya pero palagi silang masaya. Pangalawang nagpakita ng larawan at nagkuwento si Bam. May kambal na babae siyang kapatid. Lagi silang magkakasama sa pagsisimba at pamamasyal sa parke. Sabi naman ni Ada, may tatlo siyang kuya. Paglalaro ng sipa at kadang-kadang ang hilig nila. Ang saya-saya nila kapag magkakasama. "Ako si Lito, nag-iisang anak ng aking mga magulang. Ako lang daw ang ibinigay ng Diyos sa kanila. Masaya pa rin ako kahit nag-iisa." "Madalas kong kasama ang masasaya kong mga pinsan. Palagi kaming naglalaro ng sipa at patintero. Kaya parang may mga kapatid na rin ako." "Nariyan din sina Lolo at Lola na palaging nagpapasaya. Tuwing gabi, inaabangan ko ang mga kuwento nila. Kaya naman palaging masaya ang aming pamilya." "Lalo na at nariyan ang mapagmahal kong magulang. Yakap at halik ang panggising sa akin tuwing umaga. Talagang ang saya-saya ko." "Madalas kaming naglalaro ng aking mga magulang. Basketbol ang paborito namin. Kaya parang may mga kapatid na rin ako." "Kahit nag-iisang anak, masaya pa rin ako!" "Napakahusay!" sabi ng aming guro. Nagpalakpakan silang lahat sa kuwento at mga iginuhit ko.
Potpot Lampayatot,1,Si Potpot ay binansagang payatot dahil sa tabas ng pangangatawan nito, manipis, patpatin at mahina. Bakit kaya ganito ang katawan ni Potpot? "Potpot, mag-aalmusal na. Kakain na tayo," anyaya ni Aling Pipay. "Nasaan ka ba anak?" ulit na tawag ng Nanay kay Potpot. Ang hindi alam ni Nanay Pipay na siya ay nag-aalmusal ng tsitsirya. "Nandito lang ako nanay, at nag-aalmusal na," sagot ni Potpot "Hay naku!" "Nandito ka lang pala. Ano yang kinakain mo anak?" takang tanong ng nanay niya. "Tsitsirya?" "Hindi ba sabi ko sa iyo na, huwag ka nang kumain niyan?" dagdag ni Nanay Pipay. Ang sarap kasi nitong paborito kong tsitsirya," wika ni Potpot "Tigilan mo iyan at masama sa kalusugan mo ang pagkain nito," galit na sabi ni Nanay Pipay. Umaga, tanghali, maghapon at kahit sa gabi di nakaligtaang kainin ito ni Potpot. Dahil dito, bumaba ang kanyang timbang at grado sa paaralan. Nabahala ang kanyang Nanay Pipay sa kalagayan ni Potpot. "Halika anak, bibisita tayo sa doctor upang magpakonsulta," anyaya ng kanyang nanay. "Ayoko inay, takot po ako sa doctor," mangiyak-ngiyak na sagot ni Potpot. "Pero kailangan anak, namamayat ka na." alalang tugon ng nanay niya. Sinuri ng doctor si Potpot. Maraming gamot at paalala ang ibinilin kay Potpot at sa nanay nito. "Potpot, tigilan na ang pagkain ng tsitsirya at sa halip, kumain ng masustansiyang pagkain tulad ng gulay, prutas, isda at karne." "Dapat uminom ka din mg maraming tubig, gatas at bitamina," pahabol ng doctor. "Opo dok, gagawin ko na po," pangako ni Potpot sa kanyang doctor. Naging malakas kumain si Potpot ng mga masustansiyang pagkain at bumalik ang ganda ng kanyang pangangatawan. Maliksi ng kumilos at tumaas na din ang kanyang mga grado.
Saan kaya Kabilang?,1,Masdan ang bakuran. Iba't ibang uri ng basura ang matatagpuan. Hindi kaaya-ayang tignan. Nabubulok at hindi nabubulok ang mga ito. Mayroon din namang mga basura na maaaring mapakinabangan pa. Lata at metal ang grupo ng hindi nabubulok na basura. Kabilang dito ang plastik, boteng nababasag, at iba pa. Ang hindi nabubulok ay may tatlong grupo. Mga basurang maari pang gamitin at hindi na magagamit muli. Kasama rin ang mga basurang masama sa kalusugan. Ang mga plastik at bote ay maaari pang gamitin. Kapag ating inayos, may pakinabang pang muli. Pangalawang grupo ito ng basurang hindi na magagamit pang muli. Halimbawa nito ang mga basag na kagamitan. Kauri nito ang mga sirang orasan, sapatos, at tsinelas. Kasama rin dito ang upos ng sigarilyo. Ito naman ang grupo ng basurang nakasasama sa kalusugan. Nakamamatay ang ganitong mga bagay kapag napabayaan. Dapat itong maitapon sa tamang lalagyan. Baterya, bombilya at hiringgilya o panturok ang mga halimbawa nito. Kasama ang mga lata ng kemikal at lata ng pintura. Maging ang mga lalagyang pampatay sa mga insekto. Kailangang pagsama-samahin ang mga basurang magkakagrupo. Gawin natin ito upang maging maganda at ligtas ang lahat. Masarap mabuhay sa malinis na kapaligiran. Tara na at simulan ang paglilinis ng bakuran. Kayang-kaya natin iyan!
Si Biboy na Mausisa,1,Si Biboy ay mausisa. Nagtataka siya sa mga bagay na nakikita. Nakita ni Biboy ang buto sa mesa. "Ano po iyan?" usisa niya sa nanay. "Buto ito ng gulay," sagot ni Nanay. "Saan po gagamitin iyan?" sabi niya. "Itatanim natin ito," sagot ni nanay. Pumunta sila sa taniman. Bitbit ni nanay ang maliit na pala. "Ano po iyan?" usisa muli ni Biboy. "Gamit ito sa pagtatanim," sagot ni Nanay. Itinanim nila ang buto. Kalaunan ay tumubo ang itinanim nila. "Ano po iyan?" usisa ni Biboy. "Iyan ang tanim natin," sabi ni Nanay. Masaya si Biboy sa mga nalaman niya.
Si Bimbo ang Batang Bibo,1,"Wow, ang saya!", wika ni Bimbo sabay kabig muli sa manibela ng sinasakyang de-kotseng laruan. Nasa Radiant's Place sila-isang pook pasyalan na dinarayo dahil sa mga nakawiwili at magagandang larong pambata. Makikita ang tuwa sa mga mata ni Bimbo habang walang-sawang palipat-lipat sa mga larong naroon. Aliw na aliw siya sa mga naglilipanang lobo sa Balloon Room. Masiglang-masigla siya habang nangangabayo, nagpapadulas at naglalambitin. Sa kagustuhang masubukan lahat ng laro, hindi niya namalayang napalayo na pala siya. May kalayuan din kasi ang bawat laro dahil na rin sa malawak na nasasakupan ng pook-pasyalan. "Naku! Nasaan na ako?", naaalarmang wika ni Bimbo habang pilit na tinatandaan ang bawat daang pinanggalingan. "Kailangan kong makabalik sa kinaroroonan ni Nanay" wika nito. Kaya, mataman niyang binasa, inunawa at sinundan ang bawat salita at babalang nakikita habang naglalakad. Ilan sa mga ito ang "Dito ang daan patungo sa Jungle Zone", Daan patungo sa Slide", "Mag-ingat, Madulas ang daan" at iba pang makatutulong sa mga bumibisita doon. "Nay---!" "Bimbo----!" "Saan ka ba galing? Kanina pa kita hinahanap." tanong ng ina. Buong higpit na niyakap ni Bimbo ang kaniyang ina. "Saan ka ba galing? Kanina pa kita hinahanap." tanong ng ina. "Napalayo po ako sa katitingin sa mga laro!" , sagot ni Bimbo at ikinuwento ang mga nangyari. "Nagpapasalamat po ako at agad ko kayong nahanap!", masayang wika ni Bimbo.
Si Dinong Bulagsak,1,Tuwing hapon, pagkauwi ng bahay, laging inihahagis ni Dino ang kaniyang bag sa kahit saang parte ng kanilang bahay. Pagkatapos noon ay manonood na siya ng telebisyon. Pakatapos kumain ng hapunan, doon muna siya gagawa ng takdang-aralin. Hinanap niya ang kaniyang bag. Hindi niya ito makita. Lingid sa kaniyang kaalaman, nagtago ang kaniyang mga kagamitan. Nagtago si Bag sa likod ng pinto. Nagtago si Lapis sa ilalim ng upuan. Nagtago si Pambura sa ilalim ng mesa. Nagtago si Papel sa ilalim ng kama. Nagtago si Pantasa sa tabi ng bintana. "Ah! Nasaan kaya ang aking mga gamit," sambit ni Dino. "Sige Dino, hanapin mo kami," sabi ni Lapis. "Hindi mo kami pinahahalagahan," sabi ni Pambura. "Oo nga, lagi mo akong inihahagis," dugtong ni Bag. "Huwag tayong magpakita sa kaniya," sabi ni Papel. "Hayaan nating siyang mapagod at magpahalaga," banggit ni Pantasa. Hanap nang hanap si Dino sa kaniyang bag. Hindi pa rin niya ito makita. Nag-iiyak si Dino. Iyak nang iyak. Napagod siya sa kakahanap at kakaiyak. Naisip niya na kailangang pahalagahan ang mga gamit para hindi ito mawala. Nakita ang kaniyang pagsisisi ng kanyang mga kagamitan. Nakatulog si Dino. Dumating ang kaniyang nanay. "Dino, anak, nakatulog ka," sabi ng nanay. "Inay, nasaan po ba ang bag ko?" tanong niya sa nanay. "O, ayan ang bag sa tabi mo," sagot ng nanay niya. Biglang niyakap ni Dino ang kaniyang bag. Tiningnan ang lapis, papel, pambura, at pantasa. Lahat ay nandoon sa loob ng bag. Tuwang-tuwa si Dino. "Buhat ngayon, pahahalagahan ko na kayo." Ang pangako ni Dino sa mga kagamitan. Nakangiting nakasilip sina Lapis, Pambura, Papel, at Pantasa sa loob ng bag. At ipinagpatuloy na ni Dino ang paggawa ng kaniyang takdang-aralin na may ngiti sa labi.
Si Ema,1,Ito si Ema at si Miko. Malilikot sila. Ito ang mesa ng mga bata. May bola at mais sa mesa. Maliliit ang mga bola sa mesa. Mas malalaki ang mga mais. Mabuti ang mais sa mga bata. Malasa ang mga mais. May aso sa ilalim ng mesa. Mataba at malaki ang aso. Tumabi ang aso sa mga bata. Tumili at umalis sila sa mesa. Kumalat ang mga bola sa ibaba. Tumakbo ang mga bata.
Si Inang Ibon,1,Sa isang mataas na puno ay may nakatirang ibong mag-anak. Si Inang Ibon at ang kanyang tatlong inakay. Masaya ang mag-anak na naninirahan sa taas ng puno, maliliit pa ang kaniyang inakay kaya't ang mga ito'y nasa kanilang pugad pa lamang. Isang araw, kailangang umalis ang Inang Ibon upang kumuha ng makakain. Sinabihan niya ang kanyang panganay na anak na alagaan muna ang kanyang kapatid habang siya ay wala. Pagbalik ng kanilang Ina . ay may dala itong mga bulate Binigyan niya ang kanyang mga anak ng tig tatlong bulate Ilan lahat na bulate ang dala ni Inang Ibon?
Si Ken,1,Si Ken ay isang batang anim na taong gulang. Siya ay nasa unang baitang. Siya ay batang masayahin at palatawa. Natawa siya nang makita ang batang nahulog ang sorbetes nang ito ay natalisod sa nakausling tuod. Humagalpak siya ng tawa nang makita ang lumubong sipon ng isang bata ng ito ay bumahing. Humagikhik siya nang marinig ang pag-utot ng kaklase dahil sa labis na pag-ubo nito. Pinagsabihan siya ng guro na hindi maganda ang kanyang ginagawa. Pinayuhan siya ng kanyang nanay at tatay na iwasan ang kanyang ginagawa. Oras ng rises, nakapila si Ken sa kantina para bumili ng paborito niyang lugaw. Iniabot ng tindera ang lugaw kay Ken nang biglang may nadapang bata at nasagi ang kanyang braso. Nabitiwan niya ang baso ng lugaw. Tumalsik ang lugaw sa kanyang mukha at damit. Napapikit si Ken. Hinintay niya ang malakas na tawanan at halakhakan. Pero wala… Isang kamay ang humawak sa kanya. Ang kanyang guro. Agad dinala ng guro si Ken sa kanilang silid-aralan upang makapaglinis ng katawan. Napaiyak si Ken. Hindi niya akalain na tutulungan siya ng mga kaklase. Sising-sisi siya sa kanyang ginawa sa ibang mga bata. "Patawad sa inyong lahat," ang sabi ni Ken. Sinabi niya ang nangyari sa kanyang nanay at tatay. Buong pagmamahal siyang niyakap ng kanyang mga magulang. Alam nila na si Ken ay natuto na.
Si Kiko at Kakusog,1,Sa isang maliit na nayon sa bayan ng Palapag, may isang masipag na magsasaka na ang pangalan ay Kiko. Madaling-araw pa lang ay gumigising na si Kiko upang maghanda ng mga dadalhin sa bukid. Ito naman ang alagang kalabaw ni Kiko. Malaki at maitim ito. Mahilig din itong kumain ng damo. Tinawag na Kakusog ang alagang kalabaw ni Kiko dahil sa taglay nitong lakas. Si Kakusog ang katuwang ni Kiko sa pagsasaka sa bukid. Nang matapos ang kanilang trabaho, sabay silang nagpapahinga. Habang kumakain ng pananghalian si Kiko, si Kakusog naman ay abala rin sa pagkain ng sariwang damo. "Ang lakas mo talagang kumain, Kakusog kaya ka lumalaki," natutuwang sabi ni Kiko sa kanyang alaga. Pagkatapos nilang magpahinga, inilagay ni Kiko sa karomata ang mga inani niya sa bukid. Si Kakusog ang nagdadala ng mga inani ni Kiko tulad ng kamote, kalabasa, kamatis, at pakwan. Dadalhin nila ang mga ito diretso sa palengke. Ngunit dahil sa sobrang bigat ng karomata na hinihila ni Kakusog, bigla itong huminto at nakita ni Kiko na humihingal ang alaga. Bumaba si Kiko at tiningnan ang alaga. "Kawawang kalabaw! Halika at kumain muna tayo ng pakwan. Tiyak pagod at nauuhaw ka na," sabi ni Kiko. Biniyak ni Kiko ang dalang pakwan at pinaghatian nila ito. Laking gulat ni Kiko dahil halos maubos ni Kakusog ang ibinigay niyang pakwan. "Pambihira ka naman, Kakusog! Talagang uhaw na uhaw ka ah," napapailing na sabi ni Kiko sa kanyang alaga. Pagkatapos nilang kumain ng pakwan ay agad bumalik ang lakas ni Kakusog at dahan-dahang hinila ang karomata. Natuwa naman si Kiko dahil nakita niyang malakas na uli ang kaniyang mahal na alaga. Kaya naman pagkagaling nila sa palengke, kapwa silang masayang umuwi. Napapakanta pa nga si Kiko habang nakasakay sa likod ni Kakusog.
Si Kuwaki,1,ang Kalog na Palaka, 1, Si Kuwaki, ang Kalog na Palaka Isinulat ni: MARLON F. PASUQUIN Iginuhit ni: ISABEL N. PANAGSAGAN KAGAWARAN NG EDUKASYON Sangay ng mga Paaralang Panlungsod Lungsod Quezon Dahil dito, lumaki CID-LRMDS Si Kuwaki ay isang palakang nakatira sa kangkungan ng isang estero sa Diliman. Siya ay kilala sa pagiging kalog. Gustong-gusto Ngunit minsan, si siyang makapiling Kuwaki ay may ng kanyang mga angking kakulitan. kasamahan. Problema ng kanyang pamilya, kayang pagaanin. Kahit ang aso ay kayang-kaya niyang maging kaibigan. Mga kapatid niya, barkada ang kanyang turing. Dahil sa angking kakalugan, maging ang ahas, siya ay kinagigiliwan. Kahit mga ibon sa kakahuyan, itinuturing din siyang isang mabuting kasamahan.
Si Lita at Si Miko,1,Ako si Lita. Kasama ko si Miko. Ako si Miko. Kasama ko si Lita. May bata sa tabi ng mesa. Si Miko ang bata. May bata sa kabila ng mesa. Si Lita ang bata. May mga ubas sa mesa. Maliliit ang mga ubas. Tumikim si Miko ng ubas. Tumikim si Lita ng ubas. Matatamis ang mga ubas. Ubos ang mga ubas sa mesa.
Si Mulak,1,Sabi ni Mulak Alagang manok na sa umaga'y Itlog ang dulot. Putak! Putak! Putak! Pangalawang araw ng pangingitlog ni Mulak Babasahin ng magulang/guro ang tula Si Mulak At tila siya ay galak na galak Putak! Putak! Putak! Mga kaibigan hayan na ang aking itlog Kainin ninyo at nang kayo ay maging malusog!
Si Sisa at ang mga Ibon,1,Si Sisa ay nagsosolo palagi. Lagi siya sa ilalim ng puno. May mga ibon na nakakita kay Sisa. Sila ay sina Maya at Laya. "Nagsosolo na naman siya," sambit ni Maya. "Oo, ganyan siya palagi," sagot ni Laya. "Paano natin siya mapapasaya?" sambit ni Laya. "Lumapit tayo sa kaniya," sagot ni Maya. Pumayag si Laya sa naisip ni Maya. "Ikutan natin siya," sabi ni Maya. "Sabayan natin ng kanta," sagot ni Laya. Umikot sila at kumanta. Napasaya nila si Sisa. Mula noon magkakasama na sila palagi. Masaya na palagi si Sisa.
Unang Baitang,1,Ito ang mag-asawang Elizalde at Marlyn, ang may-ari ng Elimar's Batchoyan sa Distrito ng La Paz, Lungsod ng Iloilo. Elimar ang tawag sa kanilang kainan dahil Eli para sa Elizalde at Mar para sa Marlyn. Si Mang Eli ang tagaluto at si Aling Mar naman ang kahera. Bukang liwayway pa lamang ay bukas na ng batchoyan ang mag-asawa. Unti-unting nagsipagdatingan ang kanilang mga suki na karamihan ay may-ari ng mga tindahan sa nasabing lugar. Hinahanap-hanap nila ang timpla at lasa ng batchoy na luto ni Mang Eli. "Naku, Mang Eli, ang sarap talaga ng batchoy mo," wika ng isa nilang suki. "Kaya nga kahit araw-araw pa akong kumakain dito ay talagang hindi ako magsasawa," ani pa ng isa. Sa tuwing naririnig ni Mang Eli ang mga magagandang puna tungkol sa batchoy, ay lumalaki ang kanyang puso at lalo pa niyang sinasarapan ang kanyang timpla. Dinaragdagan pa niya ng sikretong sangkap kaya lalo pa itong nagustuhan ng marami. Isang araw, dinayo ng napakaraming turista ang nasabing batchoyan sa La Paz dahil sa pagdiriwang ng Dinagyang. Kaya abalang-abalang si Mang Eli sa pagluluto at si Aling Mar naman sa pagbibigay ng sukli. Maraming turista ang kumain ng tanyag na La Paz batchoy at sa unang pagkakataon namangha sila sa sobrang sarap ng lasang natikman nila. Kahit pagod na pagod ang mag-asawa ay pareho silang masaya dahil sa mga positibong punang narinig mula sa mga turistang tumikim ng kanilang batchoy. "Ano po ba ang sikretong sangkap ng batchoy ninyo at napakasarap?" usisa ng isang dayuhang taga Maynila. "Simple lang, nilalagyan ko ng maraming pagmamahal," sagot ni Mang Eli. Sinang-ayunan naman ito ni Aling Mar. Simula noon ay lalo pang dinarayo ng mga tao ang Elimar's Batchoyan, maging Pilipino man o mga turistang galing sa iba't ibang panig ng mundo. Lahat sila ay iisa ang sigaw, "Talagang napakasarap ng La Paz Batchoy!"
Unang Baitang na si Mitang,1,Ito si Mitang anim na taong gulang. Handa na siyang pumasok sa paaralan para sa Unang baitang. Lunes, ikalawang Linggo ng Hunyo, unang araw ng kanilang pasukan. Pumasok siya kasama ng kanyang nanay Masayang-masaya si Mitang. Marami siyang nakitang mga batang mag-aaral mula sa Una hanggang sa ika-anim na baitang. "Anak punta tayo sa gawing iyon, naroon ang inyong silid aralan." Opo inay, sagot ni Mitang "Inay, bakit po umiiyak ang batang iyon? Kasama naman po niya ang kanyang nanay? tanong ni Mitang "Pinipilit siya ng kanyang nanay dahil hindi pa siya han-dang pumasok anak, kaya binabati kita at handa ka nang mag-aral."tugon ng ina. "Magandang umaga po guro, dito po ba ang para sa Unang baitang"? Opo, ipasok na po ninyo ang inyong anak, sagot ng guro. Paalam anak, uuwi na ako. Magpakabait ka rito ha ? Makinig ka lagi sa iyong guro." "Opo, Inay." tugon ni Mitang Magandang umaga mga bata. Ako si Binibining Manes Molina. Ako ang inyong guro. Kumusta kayo mga bata? Ngayon kayo ay magpapakilala ng inyong sarili. Sino ang gustong mauna?" "Ako po guro!" sagot ni Mitang. Magandang umaga po sa inyong lahat. "Ako po si Mitang Q. Peralta. Anim na taong gulang. Nakatira po ako sa Barangay Bangar, Solano, Nueva Vizcaya. Ang mga magulang ko po ay sina Ginoong Pedro at Ginang Maria Peralta. Maraming salamat po." Tuwing siya ay umuuwi sa kanilang tahanan, masaya si-yang nakikipagkwento sa kaniyang mga magulang. " Inay, ako po ang may pinakamataas na puntos sa aming pagsususlit kanina" sambit ni Mitang. " Magaling anak ipagpatuloy mo ito" sagot ng kanyang ina. Buwan ng Hulyo, "Buwan ng Nutrisyon " sumali si Mitang sa mga parte ng programa. Sumali siya sa sayawan at kantahan. Buwan ng Agosto, "Buwan ng Wika", sumali ulit si Mitang ng paligsahan sa pagtutula at siya ay nagkamit ng unang gantimpala. Buwan ng Setyembre, "Buwan ng Scouting." Sumali si Mitang sa mga palaro at paligsahan sa scouting at siya ay nabigyan ng parangal. Buwan ng Oktubre, "Buwan ng Nagkakaisang Bansa at araw ng mga guro". Lumahok si Mitang sa pagsasayaw. Buwan ng Nobyembre, "Buwan ng paggunita sa mga yumao at Buwan din ng paligsahan sa English at Filipino". Sumali si Mitang sa paligsahan sa pagbasa at pagbaybay. Buwan ng Disyembre, "Buwan ng Pasko". Masaya si Mitang dahil marami siyang natanggap na regalo galing sa kanyang pamilya at sa mga kaibigan. Buwan ng Enero, unang buwan ng taon. Masaya si Mitang dahil buwan ng kanyang kaarawan. Buwan ng Pebrero, "Buwan ng mga puso". Binigyan ni Mitang ng pusong papel at bulaklak ang kanyang guro. "Buwan ng Marso, "Buwan ng pagtatapos" Natapos ni Mitang ang Unang baitang ng may parangal. Nagpasalamat si Mitang sa kanyang guro at pamilya.
Alitaptap,2,Alitaptap, Alitaptap! Halina! Halina! Katulad ng mga matang kumikindat! Halina't kumislap! Sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina, halina! Ang araw ay sisikat. Darating ang umaga. Halina't sabihin Huwag matakot sa dilim! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Halina't kami ay aliwin. Nabalot ng dilim. Mga matang malungkot at luhaan. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Katulad ng isang pilyong bata. Halina't tuksuhin. Ang bruha sa dilim. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Manukso nang manukso! Hanggang sa mahilo nang mahilo! Hilahin pababa ang elepante. Tulad ng isang anay. Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Kasama ang araw Ang gintong pintuan Marahan at banayad Halina at buksan! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina! Alitaptap! Alitaptap! Halina! Halina!
Ang Aking Mga Anak,2,Kami ng aking asawa ay may apat na anak. Mayroon kaming tatlong anak na babae at isang lalaki. Si Joanessa ang nakakatanda. Si Arnel naman ang pangalawa. Silang dalawa ay inhinyero. Ang pangatlo ay si Loise, siya ay nakapagtapos ng kursong parmasya. Ang bunso ay si Aljea, mahilig siya sa aso. Natapos niya ang kursong Business Administration. May trabaho na silang apat. Masaya kami ng aking asawa kasama ng aming mga anak.
Ang Aking Paaralan,2,Naglalakad kami araw-araw ng aking kaibigan papuntang paaralan. Halos lahat ng mga estudyante ay gustong-gusto mag-aral dito. Magaling at mahusay magturo ang mga guro dito. Kung kaya't maraming natutunan ang mga mag-aaral. Lubos-Lubos ang tuwa ng mga magulang dahil hindi nagkulang ang mga guro sa paalaala para sa ikabubuti ng mga anak nila. Masayang-masaya ang mga bata sa paaralan na kanilang pinapasukan.
Ang Alamat ng Makahiya,2,Ang mag-asawang Mang Dodong at Aling Iska ay mayaman at may isang anak, si Maria. Mahal na mahal nila ito na may labindalawang taong gulang pa lamang. Napakabait at masunuring bata ni Maria, ngunit napakamahiyain. Halos ayaw niyang makipag-usap sa ibang tao. Madalas ay nagkukulong siya sa kaniyang kuwarto para lamang makaiwas sa mga tao. Ang tanging libangan niya ay ang kaniyang halamanan na maraming magagandang bulaklak. Hinahangaan ito sa kanilang bayan. Isang araw, pinasok ng masasamang tao ang bayan nina Maria. Lahat rin ng magustuhan ay kanilang kinukuha. Itinago ng mag-asawa sa halamanan si Maria upang hindi ito mapahamak. Gayon pa man, hindi rin nakaligtas ang mag-asawa sa pananakit ng masasamang tao. Salamat na lamang at nawalan lamang sila ng malay at hindi napahamak. Nang matauhan sina Mang Dodong at Aling Iska ay agad nilang hinanap si Maria sa kanilang pinagtaguan. Subalit hindi nila ito nakita. Matinding kalungkutan ang kanilang naramdaman, lalo na si Aling Iska na walang tigil sa kaiiyak. Walang ano-ano'y biglang may sumundot sa paa ni Mang Dodong. Nakita nila ang isang halamang mabilis na tumikom sa bawat patak ng luha ni Aling Iska. May bulaklak itong maliit at bilog na kulay rosas. Inisip na lang nila na iyon ay si Maria na ginawang halaman ng Diyos upang hindi ito mapahamak.
Ang Alamat ng Pinatubo,2,May isang Datu sa Kaharian ng Masindok. Minsan kinausap siya ng isa sa mga Konseho ng Matatanda, si Tandang Limay kung bakit siya ay malungkot. Ikinuwento ng datu ang kaniyang kabataan kung saan sa bundok na kaniyang kinalakihan ay doon siya nangangaso, namamana at nakahuhuli ng baboy-ramo para sa pagkain ng kaniyang pamilya. Kilalang-kilala ang Datu noong kabataan niya sa ganitong gawain. Ngunit ngayon siya ay mahina na at wala na ring lakas. Naging usap-usapan sa buong kaharian ang suliranin ng datu. Samantala, isang matandang salamangkero ang nagkakagusto sa prinsesa ng Masinlok, si Prinsesa Alindaya. Subalit ayaw ng prinsesa rito. Nakipagkasundo ang datu sa salamangkero na kung mabibigyan nito ng solusyon ang kaniyang suliranin ay ipapakasal n'ya ang prinsesa rito. Sinabi ng salamangkero na magpapatubo siya sa kapatagan ng Masinlok ng bundok na malapit sa palasyo upang ang datu ay muling makapangaso. Isang batong mutya ang ibinaon ng salamangkero. Di nagtagal ay tumaas at lumaki ito hanggang naging isang bundok. Dahil dito, kailangang ipakasal ng datu si Prinsesa Alindaya sa salamangkero. Subalit hindi ito nangyari sapagkat nagkasakit ang prinsesa. Sa sama ng loob ay hindi napansin ng salamangkero na palaki na pala nang palaki ang bundok na kaniyang pinatubo. Marami na ang naperhuwisyo, kaya binawian ng buhay ang salamangkero pero patuloy pa rin ito sa pagtubo. Nabalitaan ito ni Prinsipe Malakas mula sa Pangasinan na may taglay na kakaibang lakas. Binunot niya ang pinatubo ng salamangkero na parang isang maliit na punong-kahoy lamang. Dahil sa pagkabighani sa isa't isa sina Prinsipe Malakas at Prinsesa Alindaya ay nagpakasal na rin sila. Mula noon ay muling bumalik ang saya sa kaharian. Samantala ang guwang na nilikha ng pagkakabunot ng puno ay naging isang lawa. Buhat noon tinawag itong "Lawa ni Alindaya" dahil sa kagandahan na naging dahilan nang pagkakaroon ng Bundok na Pinatubo.
Ang Aming Pusa,2,Ito ang aming pusa. Siya ay malinis at mataba. Mayroong tatlong anak ang aming pusa. Ang mga pangalan ng kanyang mga anak ay sina Snow White, si Snoopy at si Cha. Masyado niyang mahal ang kanyang mga anak. Pinadedede niya ito habang maliit pa. Mahal din namin ang aming pusa dahil siya ay mabait at mapagmahal sa kanyang mga anak. Masaya ang aming mga pusa habang nasa aming bahay.
Ang bagong Pugad,2,Bamp! Tamp! bruuum! bruuum! tud! tud! creeeeek! "Ikaw naman," Sabi ng kanyang kuya. "Ano?" Sigaw ng nakakababatang babae. "Ikaw na! " Ang malakas na ingay ay ang dahilan kaya nahihirapan silang maglaro Sumipa ang nakababatang babae ng buong kanyang lakas, at ... iskor! Lumipad ng pagkataas taas sa langit ang maliit na butones. At bumulusok ito pababa lagpas sa pugad. "Hindi..!! Ang butones ko!" Iyak ng nakababatang babae Ako na ang kukuha para sayo!" Sigaw ng kuya habang bumu-bulusok pababa ng puno Bigla na lang, Umiyak ang nakababatang babae, "May pusa!" . Sumigaw ang kaniyang Nanay, Tatay at nakababatang kapatid na babae, "Mag ingat ka sa pusa!" Whew! Muntik ng mahuli si Kuya ng pusa. Hindi iyon narinig ni Kuya dahil sa lakas ng tunog ng makina Ang mga makina ay sobrang ingay. Ang mga ibon ay hindi na magkarinigan. Mapanganib na sa atin ang mga nangyayari dito. Kailangan na nating umalis . ang sabi ng Ama. Nagsimula ng mag-impake ang lahat ngunit ang bunsong babae ay hindi pa rin makkapadesisyon kung ano ang kanyang dadalhin. Napamahal na sa kanya ang mga bagay na kanyang naitabi. "Dadalhin ko ang paborito kong balahibo " wika ng nakababatang babae. Mag eempake na ang kaniyang kuya ng balahibo nang... Magmadali na kayo!!! sigaw ni Ama. Ang pusa ay paakyat na ng puno. At sabay-sabay na lumipad silang apat Sa pagkakagulat, Ang naka babatang kapatid ay naiwan ang kaniyang paboritong balahibo. Siya ay kumaway nang malungkot sakanila. "Paalam pugad, Paalam balahibo," Nakasilip ang naka babatang kapatid. "Paalam, maingay na dilaw na makina! Siya ay tumango. Paalam na mga daan, paalam na haring araw, huni ni bunsong babae. Paalam na mga matatandang puno. Ay sandali, may bagong puno doon. Ito na ba ang ating bagong pugad. msayang sabi ni bunsong babae. "Halika dito, bilis!" Huni nang kaniyang kuya. "Oh, ang paborito kong malambot na balahibo!" Ang naka babatang kapatid ay hindi makapaniwala sa kaniyang nakikita. Nagawa pa ng kanilang Nanay na makakuha habang sila ay nag iimpake. Isang nakakapagod na araw para sa mga ibon! Sa wakas, sila ay makakapag pahinga na sa kanilang bagong kumportable na pugad.
Ang Bahay Kubo ni Itay,2,Si itay ay gumawa ng isang bahay kubo. Malinis ang bahay kubo ni itay. Maliit at hayahay sa bahay kubo ni itay. Maraming maliit at malaking punong-kahoy sa paligid ng bahay kubo ni itay. Kapag may ulan pwede itong silungan.
Ang Batang Matulungin,2,Inalalayan niya ito hanggang sa pareho na silang makatawid. "Maraming salamat sa iyo, nawa'y marami pang bata ang maging katulad mo," nakangiting wika ng matanda. _______ . Sumunod na hapon, sa kaniyang pag-uwi ay may nakasabay siyang matandang babae na nakatungkod. Tila tatawid ito sa kabilang kanto. Pakiwari niya ay hirap na hirap ito sa paglakad. Kaya naman agad niya itong nilapitan at tinulungan. "Lola saan ka po pupunta?" tanong ni Mary Ann. "Sa kabilang kanto lang ineng," sagot ng matanda. "Sige po at isasabay ko na kayo. Doon din po ang daan ko". Matulunging bata si Mary Ann. Pagkagaling sa paaralan ay agad siyang nagpapalit ng uniporme. Inilalagay naman niya ito sa basket ng maruruming damit nila. Mayamaya ay tutulungan na niyang magluto ang kaniyang nanay. Tumutulong din siyang magwalis at maghugas ng pinggan. Sa umaga bago siya pumasok ay dinidiligan pa niya ang kanilang mga halaman.
Ang bigote ni Tatay,2,Maraming bagay ang gusto ni Anu sa kaniyang Ama. Gusto niya ang matingkad na papel na parol na gawa niya, ang malulutong na "onion pakodas" na kaniyang pinrito, at ang nakakatuwang pagong na ginawa niya gamit ang papel. Bukod pa doon, umaakyat siya ng hagdan ng palukso, at nakikipagbuno sa kaniyang Tito para sa kasiyahan. Kapag may dumadating na bisita, lagi niya silang pinapatawa. Lahat ng bagay na iyon tungkol sa kaniyang ama ay gusto ni Anu. Ngunit alam mo ba ang pinaka gusto ni Anu sa lahat? Ang bigote ng kaniyang ama! Kada umaga ay nag-aahit ang kaniyang Ama. Uupo si Anu sa tabi at maingat na panonoorin siya. Hawak-hawak ng kaniyang Ama ang maliit na gunting sa kaniyang dalawang daliri, at may biglang gupit ay pinantay niya ang kaniyang bigote. Sabi ni Anu, "Ngayon, kaunti pa sa kaliwa.. at kaunti naman sa kanan.. Huwag huwag, Ama! Huwag mong paliitin ang iyong bigote! Hindi na kita kakausapin kapag ginawa mo iyon!" Kapag ang kaniyang ama ay lalabas ng banyo, sinusuklay ni Anu at iniiskoba ang bigote niya ng maayos. Pagtapos ay hahawakan niya ang magkabilang dulo gamit ang kanilang dulong mga daliri at iikutin ito. Pagtapos ay tataas at titigas na ang bigote ng kaniyang Ama. " Tapos na, Ama! Ngayon, huwag mo iyang guluhin, okey?" mahigpit niyang bilin. Laging iniisip ni Anu, na kung ang kaniyang Ama ay nakasuot ng magarang turniko at isang turban at nakasakay sa isang matangkad ng kabayo, na may espada sa kaniyang sinturon, kung gaano ka engrande ang hitsura niya! Katulad na lamang ng kawal na nakasuot ng salamin! Sa totoo lang, gusto ni Anu lahat ng may bigote. Katulad ng tatay ng kaniyang kaibigan na si Tuti, na ang totoong pangalan ay Smruti. Meron siyang napaka lagong bigote! Kakailanganin niya ng malaki na matabang suklay para suklayin ito. Magaling maglaro ng tennis ang tatay ni Tuti. Pero sa totoo lang, dapat siya maging mambubuno. Kung nakasuot siya ng turban na may plete at may dalang higanteng klab sa kaniyang balikat, maganda ang kaniyang hitsura. Ang tatay ni Sahil ay may mala lapis sa nipis na bigote. Nagtataka si Anu kung paano niya nagawang pantayin ito ng pino. Kung nakasuot sana lang siya ng mataas na itim na sumbrero, mahabang itim na pamatong at itim na salamin, kahawig na niya iyong inspector sa telebisyon na nanghuhuli ng lahat ng magnanakaw! Pero si Lolo na nakatira kalapit namin ay ang may pinaka mahusay na bigote sa lahat! Tila mukha itong malaking puting ulap na bumaba galing sa langit upang manahan sa ilalim ng kaniyang ilong! Ang kaniyang bibig ay nakatago sa likod ng ulap. Si Anu ay natakot para kay Lolo.. paano siya kakain ng may ulap na nakaharang? Napaisip si Anu kung bakit hindi tumutubo ang bigote sa ilalim ng kaniyang ilong. Kada umaga ay binabasa niya ito ng sabon, pararamihin ang bula at lalagyan niya ang sarili ng iba't ibang uri ng mga bigote. "Ang aking bigote ang pinaka mahusay," sabi niya. "Ito ay purong puti, at napaka lambot! Maganda naman diba? masayang tanong niya.
Ang Bisikleta ni Chaku,2,Mahilig makipaglaro si Chaku sa kanyang mga kaibigan Gusto niya ang bisekleta ni Lila. Nagpasya si Chaku na gumawa ng sarili niyang bisikleta. Naghanap siya ng mga kahoy. Naalala ni Chaku na kailangan din nya ng mga pako at martilyo. Pumunta si Chaku sa kanyang tiyo para humingi ng tulong. Binigyan si Chaku ng kanyang tiyuhin ng mga kagamitan. At hiniling sa kanya na sya ay mag-ingat. Pinag-isipang mabuti ni Chaku kung paano niya bubuuin ang kaniyang traysikel. Sinimulan ni Chaku ang paggawa. Napakagandang traysikel! Ngunit hindi ito matatag. Nakita ni Lila na may problema si Chaku. Nagpasya siyang tulungan si Chaku. Magkasama nilang ginawa ang isang matibay na bisikleta. Sakay lagi si Chaku ng kanyang traysikel saan man siya magpunta. Pero mas paborito niya ang pagbibisikleta nilang dalawa ni Lila.
Ang Buwan at Ang Aking Sumbrero!,2,Kaming lahat ay namasyal. All of us went to the fun fair. Magarang salamin para kay Kuya Bughaw na sumbrero para sa akin At matamis na kendi para kay Bunso Binili nila Tatay at Nanay. Father bought brother fancy glasses. Mother bought me a bright blue cap. The baby got sugar candy. Sa aming pag-uwi, umihip ang napakalakas na hangin! Tinangay nito ang aking bughaw na sumbrero! On the way home, a very strong wind came. It blew my cap away. Ang bughaw na sumbrero ay nasabit sa sanga ng isang malaki at matandang puno! My cap got stuck on a branch of a big old tree. Umiyak ako ng husto! Hindi tuloy ako nakakain ng masarap na hapunan. I cried a lot. And I did not eat my dinner. Kinagabihan, lumitaw ang buwan! Tinitingnan nito ang bughaw kong sumbrero sa ituktok ng malaki at matandang puno. Later that night, the moon came up. It looked at my cap in the big old tree. Tila suot ng buwan ang sumbrero kong bughaw Nakangiti ito at parang sinasabing, "Ikaw'y huwag nang malumbay." The moon tried on my cap. It smiled happily. I had to smile too. Kinabukasan pagka galing sa eskwela, may ibinigay si ina! Isang makintab na sumbrerong pula! "Ibinigay iyan ng buwan," ang sabi niya. After school the next day, my mother gave me a shiny new red cap. "The moon sent it," she said. Noong gabing iyon, ako at ang buwan ay parehong nakasuot ng sumbrero! Pula ang sa akin at bughaw ang sa kanya. Kami ay parehong masaya! That night, both the moon and I wore our caps and smiled. We were happy. Ikaw, sa palagay mo ba ay kailangan rin ng araw ng sumbrero? Do you think the sun needs a hat? Hulaan mo kung aling sumbrero ang isusuot ko ngayon! Guess which cap I am wearing today!
Ang damit para kay Kooru,2,Malapit na ang Bagong taon. Maraming kailangan gawing paghahanda ang gagambang si Gethum. 'Paano ako makakagawa ng damit para kay Kooru?' Wika ni Gethum. Ang unang damit na ginawa ni Gethum ay masyadong manipis. Ang pangalawang damit ay masyadong masikip. Si Kooru ay halos hindi makalakad dito. Napapaisip si Kooru na marahil ay dapat na lamang akong manatili sa bahay sa bagong taon. Gagawa ako kahit papaano ng damit para kay Kooru, naisip ni Gethum. Ngunit hindi rin nababagay sa kanya ang susunod na damit. Tinakpan lang nito ang harapan niya! " Walang damit na nagkasya sa kin dahil sa aking mga tinik, " sabi ni Kooru kay Gethum. Ngayon ay bisperas na ng Bagong Taon. Buong gabing nagtrabaho si Gethum. Hindi na siya nakatulog. Siya ay nakagawa ng napakagandang palamuti upang ipalibot sa matatalim na tinik ni Kooru. Lahat ay nakasuot ng magandang damit sa araw ng Bagong Taon! Maraming mga pa-timpalak, maraming mga regalo at parangal. At sa huli, si Kooru ang nanalo bilang may pinaka magandang damit sa Bagong Taon. Ngunit, ang pinakatanyag na premyo ay para sa pinakamahusay na manggagawa sa taong ito. At alam mo kung sino ang nanalo ng premyo!
Ang Hiwaga ni Domeng Dyip,2,Bagong lipat lamang ang pamilya ni Dan sa Lungsod De Luna. Lumaking mapag-isa si Dan at takot sa tao. Palipat-lipat ang tirahan nila, kung kaya't wala siyang naging matalik na kaibigan. Bukod pa rito ay laging naiiwang mag-isa si Dan sa kanilang bahay dahil sa trabaho ng kaniyang mga magulang. Pulis ang kaniyang Papa at kawani sa himpilan ng bombero ang kaniyang Mama. "Dan, papasok na kami ng Mama mo sa trabaho. Huwag kalimutan ang lagi naming bilin na dito ka lang sa loob ng bahay," paalala ng kaniyang Papa. Buong linggo, abala ang kanyang mga magulang. Tuwing araw ng Lunes, maagang pumapasok ang mga ito sa trabaho. "Kung nagugutom ka ay may inihanda na akong pagkain sa mesa," dagdag pa ng kaniyang Mama. Tuwing araw ng Martes ay day-off ng kaniyang Mama. Sa araw na ito ay abala siya sa
Ang Ina,2,Ang ina ang itinuturing na ilaw ng tahanan. Siya si Laling. Siya ay may mga alagang hayop tulad ng baka, baboy, aso at manok. Araw gabi siya ay laging abala sa pag-aaruga ng kanyang mga alaga. Ngunit sa kabila ng pagiging abala, hindi niya parin nakakalimutan ang kanyang pamilya.
Ang Kakaibang Panaginip ni Khutso,2,Nananaginip si Khutso. Sa kanyang panaginip, siya ay kumakain ng cake. Narinig niyang tinatawag siya ng kanyang lola. Inutusan ng kanyang lola si Khutso na bumili ng asukal. Nabutas ang lalagyan ng asukal. Hindi pa nakatikim ng asukal si Khutso. Tinikman nya ito at nagustuhan nya, mas matamis pa ito sa mga kendi. Itinago ng kanyang lola ang asukal sa ilalim ng kama. Nakita ni Khutso kung san ito itinago. Nang sumunod na araw ay tinawag ni Khutso ang kanyang mga kaibigan. Binigyan niya ang mga ito ng kaunting asukal sa kanilang mga kamay. At binuhos niya ang buong pakete sa kanyang bibig hanggang naubos. Ibinalik niya ang walang laman na pakete sa ilalim ng kama. Nang gagamitin na ng kanyang lola ang asukal, kinuha niya ito kung saan niya itinago ngunit wala ito. Nagalit ang lola niya. Inutusan niya si Khutso na tawagin ang lahat ng kaibigan niya na nakalaro noong araw na iyon. Tinanong nya ang mga ito kung sino ang kumain ng asukal ngunit walang sumagot sa kanila. Tinanong ng paulit ulti si Khutso at kada pagsisinungaling niya, humahaba ang kanyang dila. Natakot ng husto si Khutso at tumakbo sya palayo. Nakarinig siya ng malakas na tunog. Takot na bumangon si Khutso. Isa lang itong panaginip, ang asukal ay nasa ilalim parin ng kama.
Ang Kaklase kong Bulag,2,Siya ay si Karlo. Isa siyang bulag. Magkaklase kami sa ikaapat na baitang. Masipag mag-aral si Karlo. Siya ang pinakamatalino sa aming klase. Mabait si Karlo. Marami siyang kaibigan. Wala ng mga magulang si Karlo. Si Lola Agada ang nag-aalaga sa kanya. Tumutulong siya sa pag-aalaga ng kanilang mga tanim. Gusto ni Karlo maging guro.
Ang Kuting na si Phyu Wah at ang Bully,2,Hindi ikinatutuwa ni Kitten Phyu Wah ang paglalakad patungong paaralan. Sapagkat palaging nag-aabang ang malaking pusa upang agawin ang kanyang baon. Habang nakaupo sa parke, iniisip ni Phyu Wah kung paano niya mapapatigil ang malaking pusa sa pang-aapi sa kanya. Ilang saglit lamang, nakita niya sa kanyang harapan ang pagnakaw nang kalapati sa bola ng maya. Matapang na sinigawan ng maya ang kalapati na agad namang bumitaw sa bola at lumipad palayo. Ikinagulat ito ni Phyu Wah. Napaisip siya kung bakit hindi natakot ang maya sa kalapati. "Hindi ka ba natakot sa kalapati?", ang tanong ni Phyu Wah sa maya. "Hindi ako natatakot. Kung natatakot ako, mas papahirapan niya ako sa hinaharap. Kailangan nating sabihin sa mga nananakot kung ano ang hindi natin gusto at maging matapang upang hindi nila tayo apihin ulit." Nang sumunod na araw, nag-aabang na naman ang malaking pusa kay Phyu Wah. Ngunit ngayon ay hindi na siya takot. Tinignan ni Phyu Wah ang malaking pusa at sinabing, "Hindi ko gusto ang pang-aapi mo sa akin. Kapag patuloy mo itong ginawa, isusuplong kita sa kinauukulan." Pinanood ng mga kaibigan ni Phyu Wag ang mariin nitong pagsasalita sa malaking pusa. Pinasaya nila siya! Ang malaking pusa ay natakot at tumakbo palayo. Hindi na muli pang inapi ng malaking pusa si Phyu Wah. Ngayo'y nag-iisip pa siya ng iba pang paraan upang maging matapang.
Ang kwento ng isang Mananayaw,2,Noong unang panahon, hindi pa ganoon katagal, ang batang si Phyllis ay ipinanganak para sumayaw ng baley. Dalawang taong nagmamahalan, ang kanyang nanay at tatay, ay di pa nalalaman kung anong klaseng mananayaw ang ipinagkaloob sa kanila. Nang si Phyllis ay naging apat na taong gulang, marami ang kanyang napamangha. Pinabilib din niya ang kanyang mga guro, sa galing ng kanyang mga paa sa pagsayaw. Mula pagpasok sa paaralan, hanggang sa pag-uwi, araw-araw siyang nag-sasayaw. Wala nang ibang mas nakakapagpasaya kay Phyllis kundi ang mag-Ballet. Darating ang panahon, ay maklikita ng mundo, na may isang labinlimang taong gulang na batang babae, ang maglalakbay papuntang London, upang tuparin ang kanyang mga pangarap. Isang bagong simula, na malayo sa kanyang tahanan at mga kaibigan, ang nakahandang pabilibin ang Royal Ballet School! Ang kanyang pagsayaw ng Swan Lake ay naayon lamang para sa isang reyna. matapos ang maraming taon ng pagikot sa isang paa, ito na ang panahon para makita siya! Pumagitna siya sa entablado, tumatalon, umiikot at ang lahat ay napapangiti! Sila ay pumalakpak at sumisigaw! Mula Mexico hanggang Canada, mula US hanggang France, lahat sila ay inaanyayahan na sya ay bumisita at mag-sayaw. Kasama ang Royal Ballet, at kaniyang mga kaibigan, pinalaganap niya ang kanyang walang katapusang pagmamahal sa pagsasayaw. Ngunit, dahil sa tagal ng kanyang pagkalayo, nami-miss na ni Phyllis ay kanilang tahanan. Gustong-gusto na niyang maka-uwi upang makapag-simulang muli. Kaya't sya ay naglakbay patungo sa kanyang napakagandang pinag-mulan, upang makabalik sa kanilang tahanan sa South Africa. Ang pagsasayaw ay hindi lang upang magsaya, alam ni Phyllis iyon; araw at gabi siyang nagsasanay, at ang hirap ng pagsasanay na iyon ang tumulong sa kanyang pag-unlad. Palagiang pag-ngiti, na para bang hindi siya napapagod, kahit minsan man ay nahihirapan, palagi niyang iniisip na maging pinakamagaling. Ang salitang "magaling lang" ay hindi kailanman naging sapat sa kanya. Romeo at Juliet, Swan lake at Giselle. Nahuli niya ang lahat ng manonood sa kanyang salamangka. Katabi si Gary Burke at Eduard Greyling din, ang kanyang pagsasayaw ay itinuturing na salamangka sa lahat ng pahayag. Ang gantimpala ay kusang dumarating kapag ikaw ay sumailalim sa pagsubok. Isang araw, ituturing siyang pinakamagaling sa Timog Afrika: "Prima Ballerina Assoluta" , pinakamagaling na mananayaw sa lahat, yan ang gusto niyang maging titulo habang panahon. Wala nang iba pang gusto si Phyllis. Dumating ang araw at nakita niya ang pagmamahal sa katauhan ni Philip Boyd an isa ring mananayaw. Lubha silang naging masaya. Dahil nagmamahalan, sila ay nagpakasal sa madaling panahon at magkasamang sumasayaw. Walang pagtatambal ang mas mainam kapag nabigyan ng pagkakataon! Wala silang mga anak, pero hindi naging dahilan upang sila ay malungkot, sapagkat nakaisip sila ng paraan upang makatulong sa ibang mga ina at ama. Itinatag nila ang kanilang sariling paaralan, ito ay tinawag na "Dance For All" , kung saan ay mabibigyan ng pagkakataon ang mga bata, mula sa iba't ibang estado sa buhay, upang matuto at mahalin ang pagsasayaw. Ang regalo niya sa mundo at lahat ng kanyang tagumpay ay nagturo sa marami na kaya nilang maging pinakamagaling . Nagsasayaw sila para sa atin, gamit ang inspirasyon nila na nagsisilbi ding inspirasyon sa atin na mangarap sa ating mga kinauupuan.
Ang Leon at ang Pagkain Niyang Tuta,2,Isang araw, may isang gutom na leon na nakakita ng tuta sa gitna ng kagubatan. Kakainin na sana ng leon ang tuta, ngunit nakita niyang madumi at mabaho ito. "Paliliguan muna kita bago kainin, " sabi ng leon sa sarili. Dinala ng leon ang tuta sa ilog para paliguan. Matapos paliguan, napansin ng leon na napakapayat nito. "Hindi sapat na maging meryenda ang tutang ito. Iuuwi ko muna siya at papatabain, " pasya ng leon. Dinala ng leon ang tuta sa kaniyang bahay. Pinakain niyang mabuti ang tuta ng masasarap na pagkain. Hindi nagtagal naging mataba at malakas ito. Gabi-gabi, natutulog ang leon kasama ang tuta sa kanyang bisig para hindi makain ng iba. Hindi nagtagal tumaba na rin ang tuta. Agad naghanap ang leon ng paraan kung paanong lulutuin nang masarap ang tuta. Ngunit hindi marunong magbasa ang leon. Kaya nagpasya ito na ipadala ang tuta sa paaralan. "Kung marunong siyang magbasa at nakain ko na siya, makababasa na rin ako! " Pinarehistro ng leon ang tuta sa paaralan. Ibinili pa ng mga bagong damit pamasok. Isang araw, masayang umuwi ang tuta mula sa paaralan. Ibinalita niya agad kay leon ang kaniyang naging kahusayan. Ipinakita sa kaniya ng leon ang aklat sa pagluluto, ngunit hindi pa niya ito mabasa. Naisip ng leon na dapat magpatuloy sa pag-aaral ang tuta. Hindi nagtagal ay masayang tumakbo pauwi ang tuta. "Nakababasa na po ako! " sabi ng tuta. Tuwang-tuwa ang leon sa natanggap na balita. "Oo! Oras na, " sigaw niya. Kinabukasan, inihanda na ng leon ang lahat ng kailangan para makain ang tuta sa sandaling makauwi ito mula sa paaralan. Ngunit ang tuta ay umiiyak habang tumatakbo pauwi. Nasaktan siya sa kanyang pagkahulog. Niyakap siya ng leon at tuluyang nakalimutan ang planong kainin ang tuta. Kinabukasan, sinubukan muli ng leon ang kanyang plano. Naghanda siya ng malaking kaldero ng sabaw at gulay na isasahog sa tuta pagdating nito mula sa paaralan. Ngunit nang makauwi ang tuta, nagulat ang leon nang may iabot na bulaklak sa kaniya. Niyakap ng tuta ang leon at binati, "Maligayang araw ng mga Tatay. Mahal na mahal po kita! " At nakalimutan ng leon ang kanyang plano. Niyakap niya ito at sumagot, "Mahal din kita. "
Ang mabuting kaibigan,2,Isang buto ng kamatis at isang buto ng sitaw. Sila ay umusbong, at pagkatapos... Dahan-dahan ... sila ay lumago. Ang halamang sitaw ay binigyan ng balag upang suportahan ang lumalaking tangkay nito. Habang mas lumalaki ang halaman ng butong gulay, mas matataas na balag ang itinatayo para dito. Nagselos ang halaman ng kamatis dahil dito. Naramdaman ng halaman ng kamatis na hindi siya pinapansin at hindi siya mahal. Hindi na niya gustong kausapin ang halaman ng sitaw. Pareho silang namulaklak. "Ang halamang kamatis ay lumago at nagbunga ng maraming mabibigat na kamatis. "Baka maaari ka ring humiling ng isang balag para sa iyong mga bunga?" mungkahi ng halamang butong gulay. "Pagod na pagod na akong magsalita!" sagot naman ng halamang kamatis. "Walang nagmamahal sa akin. Walang sumusuporta sa akin," sumisigaw ang halamang kamatis. "Tutulungan kita," sabi ng halamang sitaw. Hanggang isang araw, may nakapansin na ang halamang kamatis ay nahihirapang hawakan at buhatin ang kanyang mga bunga. Sa wakas ay nabigyan na ng balag ang halamang kamatis para suportahan ang mga bunga nito. "Naniniwala ka ba sa akin ngayon? Mahal ka rin at suportado," sabi ng halamang sitaw. "Oo, salamat aking kaibigan, pagkat lagi mo akong inaalalayan," ang sagot ng kamatis.
Ang Mag-anak na Langgam,2,Tag-ulan na naman. Ang mag-anak na langgam ay abala sa paghahakot ng pagkain at hinahakot nila ito papunta sa kanilang lungga. "Huwag kayong mag-iiba ng daan patungo sa ating lungga, dahil sa may gawing kaliwa ay may kanal," sabi ni Amang Langgam. "Hindi po kami lalayo," sabi ni Munting Langgam. Abala sa paghahakot ng pagkain ang bawat isa, kaya hindi nila napansing ang Bunsong Langgam ay unti-unting humiwalay sa pila. "Nakapapagod naman ang paghahakot ng pagkain. Hindi pa naman umuulan ay naghahanda na kami," sabi sa sarili ng Bunsong Langgam. "Buti pa'y maghanap ako ng mas masarap na pagkain." Mayamaya ay nakakita siya ng isang kendi na malapit na malapit sa kanal na . "Siguro naman ay hindi ako mahuhulog sa kanal kung dahan-dahan kong kukunin ang kendi." Sa kasabikan niyang makuha ang kendi ay hindi niya napansin ang sinulid kaya sumabit ang kaniyang paa. Nawalan siya ng panimbang at tuloy-tuloy na nahulog sa kanal. Hindi mapakali ang Amang Langgam nang hindi niya makita ang kaniyang Bunsong anak sa pila. Dali-dali siyang umalis upang ito'y hanapin, hanggang sa siya'y mapadako sa kanal. Pagtingin niya sa ibaba ay nakita niyang nakalutang sa tubig ang kaniyang bunsong anak. Sa takot na matangay ng agos ang anak ay agad-agad niya itong tinulungan. Pagkatapos ay niyakap ng manigpit si Bunsong Langgam sabay bulong na, "anak palagi kang mag-iingat para hindi ka mapahamak".
Ang Magandang Balita,2,Sa Bayan ng San Fernando, Pampanga sa Rehiyonn III nagsimula ang paggawa ng malahiganteng parol. Linggo ng umaga. Malamig ang panahon sa pagawaan ng parol ni Mang Pedring habang kinakausap niya ang ilang tauhan dito. "Magandang umaga sa inyo. Malapit na bang matapos ang order na mga parol ni Gng. Dela Cruz?" tanong ni Mang Pedring. "Mayayari po bago matapos ang buwang ito," wika ni Tomas. Mainam naman po at maraming umoorder sa atin ngayon lalo na at papalapit ang Pasko. Malaking tulong na rin po ito sa pamilya namin", lahad naman ni Pinang." Iyon ay dahil sa sipag at tiyaga n'yo. Wala rin kayong sinasayang na oras." papuring wika ni Mang Pedring. Umasa po kayo na lalo pa naming pagbubutihin ang aming ginagawa," sagot naman ni Tomas. "Huwag na po sanang mauulit ang nangyari noong isang taon. Nalugi ang pagawaan at naapektuhan ang lahat ng mangagawa dahil sa bagyo," dugtong naman ni Crispin. "Nakalulungkot man pong isipin ay marami talaga ang napinsalang ari-arian," dagdag pa ni Pinang. "Huwag kayong mag-alala. Babawi tayo ngayon upang ang lahat ay maging masaya sa Pasko. Siya nga pala, may maganda akong balita. Nakausap ko ang pamahalaang lokal na kung sakaling mangyari uli ang ganoong sakuna ay magbibigay na sila ng suporta sa pagawaan at sa bawat pamilyang apektado," masayang pagbabalita ni Mang Pedring. "Naku! maraming salamat po sa magandang balita," sabay-sabay na sagot ng mga manggagawa. "Kami po ay babalik nasa trabaho. Maraming salamat po uli sa magandang balita," sabi muli ni Crispin. "Maraming salamat po Panginoon at dininig mo ang aming kahilingan," naisaloob ni Mang Pedring habang papalabas ng pagawaan.
Ang Magkaibigan,2,Ako si Roy. Mayroon akong matalik na kaibigan, si Claire. Simula pagkabata ay magkasama na kami. Nagtutulungan kami sa abot ng aming makakaya, lalo na sa pag-aaral. Marami na rin kasi ang aming mga aralin. Tumutulong din kami sa paglilinis ng aming barangay tuwing unang Sabado ng buwan. Kapag naman natapos na ang ilang gawain sa bahay ay naglalaro naman kami sa bahay nina Claire. Kadalasan, pagkatapos naming maglaro ay inaanyayahan ko siya sa amin para kumain. Sabay kaming kakain ng masarap na luto ni Nanay.
Ang Magkakaibigang Basurahan,2,Nagkita-kita ang basurahang magkakaibigang sina Ding, Digo at Dong. Basurahan si Ding sa isang pampasaherong dyip. Basurahan naman si Digo sa tabing dagat. Basurahan ng isang pampasaherong bus naman si Dong. Napaiyak ang bawat isa nang mapag-usapan ang mga nangyayari sa kani-kanilang lugar. "May mga pasaherong nagbabaon ng makakain sa dyip." pagsisimulang kuwento ni Ding. "Pero pinipili pa ng ilang itapon sa labas o iwan lang sa dyip ang mga kalat nila," maluha-luhang kuwento ni Ding. "Iniiwan lang ng mga bisita ang mga kalat nila," sunod na kuwento naman ni Digo. "Kaya makalat at nililipad ng hangin papuntang dagat ang iba," mangiyak-ngiyak na pagtutuloy ni Digo. "Pagkaing binili o baon ng mga pasahero naman ang madalas makikita sa aming bus," kuwento ni Dong. "Pangkaraniwang naiiwan sa sahig ang mga pinagbalatan at walang lamang botelya," umiiyak na pagkukuwento naman ni Dong. "Ang daming basura kahit saan. Hindi rin masyadong nagagamit ang mga katulad nating basurahan," sabay iyak ng magkakaibigan.
Ang Manggagawa,2,Pitumpung taon na si Mang Rolly. Gusto na n'yang huminto sa pagtatrabaho. Sa tagal niyang gumagawa ng bangka ay halos nagawaan na niya ng maliliit at malalaking bangka ang kaniyang mga kabarangay. Kaya naman kinausap na n'ya ang may-ari ng pagawaan. Nalungkot ang may-ari sapagkat, isa siya sa pinakamahusay niyang manggagawa. Ngunit pinayagan naman siya nito. Hindi na rin kasi kayang bumuhat ng mabibigat ni Mang Rolly. Pero bago siya tuluyang umalis ay sinabi ng may-ari na sa huling pagkakataon ay gumawa siya ng isa pang bangka. Agad namang sumunod si Mang Rolly. Dahil nga sa nanghihina na siya at pagod na ang katawan kaya hindi naging maayos ang kaniyang ginawa. Nang matapos ay pinuntahan agad ito ng may-ari. Maayos naman ang pagkakagawa ng bangka. Mayamaya ay iniabot ng may-ari ang isang sagwan. "May bago ka nang pagkakakitaan. Ibinibigay ko sa iyo ito." Laking gulat ni Mang Rolly nang marinig iyon. Naibulong na lang ni Mang Rolly sa kaniyang sarili na kung pinagbutihan ko sana ang paggawa siguradong matibay ito.
Ang Manggagawang Langgam,2,Ang langgam ay isang uri ng insekto na makikita kahit saan. Sila ay may ibat-ibang uri. Mayroong tinatawag na mga manggagawang langgam. Sila ay sama-samang maghahanap ng pagkain para ibigay sa bawat isa. Lumalabas silang magkakasama. Nagtutulungan sila para makakuha ng pagkain. Ang kanilang kasipagan ay magandang halimbawa na pwedeng tularan ng mga tao. Sa ganung paraan, tiyak na tayo ay uunlad.
Ang Manok,2,Tuwing umaga naririnig ko ang tinig niya. "Tik Tilaok, Tik Tilaok!" Ang manok ay tumutuka sa mga pagkain na ibinigay sa kanya tuwing umaga. Pagkatapos niyang kumain, pumupunta siya sa iba't ibang lugar upang maghanap na naman ng pagkain. Pag-uwi niya sa hapon ay papakainin ko na naman siya. Kung magdidilim na ang paligid, uuwi na siya sa kanyang bahay upang matulog.
Ang mausisang bata,2,Bakit bumabagsak ang mga patak ng ulan, ngunit ang usok ay umaangat? Bakit ang inahing manok ay maitim, subalit puti ang kanyang inakay? Tuwing gabi, saan nag tatago ang araw? Bakit ang mga batang kambing ay may balbas katulad ng mga matatandang kambing? Gugugol ng mahabang panahon Sa
Ang mausisang batang elepante,2,Alam ng lahat na ang elepante ay may napaka-habang ilong. Ngunit noong unang panahon, ang ilong ng elepante ay maikli at mataba. Parang may sapatos sa gitna ng mukha nito. Isang araw, isinilang ang sanggol na elepante. Mataas ang kuryusidad niya sa lahat ng bagay. At may tanong siya sa lahat ng hayop. Napansin niya si Giraffe. "Bakit mahaba ang leeg mo?" tanong niya. Napansin niya si Rayno. "Bakit matulis ang sungay mo?" Napansin niya si Hipo. "Bakit mapula ang mga mata mo?" tanong niya. At SOBRANG nagtaka siya kay Buwaya. "Ano ang kinakain ng Buwaya para sa hapunan?" tanong niya "Huwag na huwag kang magtatanong ng ganyan!' sita ng kanyang ina. At siya ay naglakad palayo, ng nakasimangot. Madaling lumipad pababa si Uwak palapit sa batang elepante. "Sumunod ka sa akin, sa ilog. Doon, makikita mo kung ano ang kinakain ni Buwaya para sa kanyang hapunan," putak ni Uwak. At sumunod ang batang elepante kay Uwak papunta ng ilog. Tinulak niya ang mga tambo at tumayo sa pampang. Tumingin siya sa tubig. Nasaan si Buwaya? "Helo," sabi ng bato malapit sa tabing ilog. " Helo," bati ng batang elepante. "Maaari mo bang sabihin sa akin kung ano ang kinakain ng Buwaya para sa hapunan?" Yumuko ka at sasabihin ko sayo," sabi ng bato. "Baba pa, mas mababa," sabi ng bato. At yumuko ng mababang-mababa ang batang elepante. Nang biglang, "Huli!" Ang ilong ng batang elepante ay nahuli gamit ang panga ng buwaya. "Ikaw ang kakainin ni Buwaya para sa hapunan!" putak ni Uwak, at lumipad palayo. Gamit ang malakas na binti, napaupo ang batang elepante atsaka humila. Humila ng humila. Ngunit hindi binitawan ng Buwaya ang kanyang ilong. Naunat ng naunat ng naunat ang ilong ng elepante. Nang biglang, "Kalabog!" natumba sya. Lumubog ang Buwaya pabalik sa tubig. Mainit ang ulo nya sa pagkawala ng kanyang hapunan. Tiningnan ng batang elepante ang kanyang ilong. Ito ay naunat ng sobrang haba. Hindi niya makita ang dulo nito! Sa sobrang haba ng ilong niya, ay kaya niyang pumitas ng prutas sa pinakamataas na sanga ng puno. Sa sobrang haba ng ilong niya, kaya nyang magbuhos ng tubig sa likod niya. Simula noon, lahat ng elepante ay may mahaba at may kapaki-pakinabang na ilong. Wakas.
Ang mga Mabituing Hiling ni Palaka,2,Gusto ni Palaka na nakatingin sa mga bituin. Gusto niyang tumalon at hawakan sila. Isang gabi, napagpasyahan niyang hawakan ang mga bituin. Siya ay umakyat sa malaking bato, at sinubukang abutin ang mga ito. Ngunit ito ay malayo. Ang mga bituin at masyadong malayo para sa kanya. Pagkatapos, nakita niya ang isang burol. Paakyat siya umakyat. Iniunat niya ang kanyang mga kamay, ngunit ang mga bituin ay hindi pa rin maabot. Nakakita si Palaka ng puno ng niyog malapit sa kaniya. Napakataas nito. Ah, inisip niyang gagana na ito ngayon. Nagsimula siyang akyatin ang puno. Sobra siyang nahirapang akyatin ito. Iniunat niya ang kanyang mga kamay ... ngunit ang mga bituin ay hindi pa rin niya maaabot. Siya ay dismayado. Tumingin siya sa baba, at siya ay kinabahan dahil sa takot. Inilagay niya ang isang kamay sa kanyang dibdib at sinabi sa sarili, "Hindi ako matatakot. Kaya ko ito!" Pagkatapos ay nakakita siya ng isang sapa. Ang mga bituin ay kumikislap sa tubig. Tinignan niya ang mga bituin at nagalak. Tinalon niya ang lawa. Habang papalapit sa lawa, papalapit din siya as mga bituin na nakita niya SPLASH! Tumama siya sa ibabaw ng tubig. Umakyat siya at naupo sa gilid ng lawa. Naupo siya at pinanuod ang kumikislap na mga bituin sa lawa.
Ang paglipad ni Chandu,2,Ang awit ni inay ay malambing at masarap sa pandinig. Si Chandu ay pinakikinggan ito hanggang siya ay makatulog. Sa kanyang panaginip, siya ay lumilipad. Palipad-lipad sa isang hardin. Nakakita siya ng magandang paru-paro. "Kumusta ka?" sabi ng paru-paro. "mabuti , salamat" sagot naman ni Chandu. Lumipad pa si Chandu ng mas mataas. Lumipad siya papunta sa isang maya. " Kumusta ka?" tanong ng maya. "Mabuti naman, salamat" sagot naman ni Chandu. Si Chandu ay lumipad pa ng mas mataas hanggang sa makita niya ang isang agila. " Kumusta kaibigan?" tanong ng agila. "Mabuti naman" sagot naman ni Chandu. Si Chandu ay lumipad pa ng mas mataas hanggang sa maramdaman niyang madali na para sa kanya ang paglipad. Sa sobrang taas ng kaniyang nilipad ay nakita niya ang isang eroplano. "Kumusta ka Chandu?" tanong ng eroplano. "Mabuti naman, mag ingat ka" mabilis na wika ni Chandu. Di nagtagal ay umakyat pa ng mas mataas si Chandu. Lumipad siya ng lumipad hanggang sa masalubong niya ang isang rocket. " Kumusta ka ginoo?" sigaw ng rocket. "mabuti naman" wika ni Chandu ng nakangiti. Pataas ng pataas ang paglipad ni Chandu. Ngayon naman ay nakita niya ang mga bituin na kumikislap sa paligid. Sila ay nakangiting lahat kay Chandu na parang hindi ito naiiba sa kanila. "Kumusta ka Chandu?" tanong ng isang bituin. "Mabuti naman ako" sagot naman ni Chandu. Bigla naman gumalaw ang mga bituin at umiling. Ang kanyang nanay pala ay ginigising siya. "Magandang umaga anak, kumusta ka?" Siya ay niyakap ni Chandu ng sobrang higpit sabay sabing "mas mabuti po ang aking pakiramdam kaysa dati."
Ang Pagtatanghal,2,Isang Sabado, itinanong ng Tatay ni Babu saan niya nais magpunta. "Manood tayo ng magic show," sabi ni Babu. Sumakay sila sa bisekleta papunta sa magic show. "Bibili lang ako ng mga tiket," sabi ng Tatay. " Dito ka lang." Sabik na sabik si Babu! Nagsimula na ang pagtatanghal nang lumitaw na sa entablado ang salamangkero. Suot niya ang isang malaking sombrero. Dinig ang hiyaw at palakpakan ng mga manonood ngunit... nasaan si Tatay? Humugot ng panyo ang salamangkero sa kaniyang sombrero at namangha si Babu. " Pero 'asan si Tatay?" pag-iisip ni Babu. Nagpaagaw ng kendi ang mahikero sa mga bata. Tuwang-tuwa si Babu. "Pero 'asan si Tatay?" pag-aalala ni Babu. Nagpalitaw ng kuneho ang salamangkero mula sa kaniyang bulsa. Nabighani si Babu ngunit may halo itong lungkot. "Pero 'asan ang tatay ko?" pag-iyak ni Babu. "Bakit ka malungkot?" pagtatanong ng salamangkero. "Ang mahikang nais mo, siyang gagawin ko!" "Kaya mo bang hanapin ang tatay ko?" sabi ni Babu. "Tumingin kasa akin, hijo," sabi ng lalaki. Saka niya tinanggal ang malaking sombrero at kamay sa kaniyang mukha. "Ito ba ang iyong Tatay?" sambit ng salamangkero at siya nga! Siya nga ang Tatay ni Babu! Tuwang-tuwa si Babu at napayakap habang sinasabing, "Isang mahika nga talaga iyon!"
Ang Pandaraya ng tandang,2,Noong unang panahon, ang mga hayop ay nakatir a ng sama-sama. Sila ay nagkikita upang pumili ng magiging hari. Si Tandang ay gustong maging hari. Kaya naman siya ay nanloko na siya ay may apoy. At naniwala naman ang mga hayop sa tandang. Siya ang kanilang pinili bilang bagong hari. At dumating ang tag-ulan. Lahat ay nabasa at giniginaw. Nagtanong si Kuneho, "Saan kaya tayo pwedeng kumuha ng apoy upang mainitan ang ating mga sarili?" Sumagot naman si Unggoy, "Maaari tayong makakuha ng apoy mula sa ulo ni Tandang". Ang mga hayop ay ipinadala si Lobo upang kumuha ng apoy sa hari. Kumuha ng apoy si Lobo nang hindi ginigising si Tandang Inilagay ni Lobo ang tuyong dahon sa ulo ng Tandang at hindi nasunog ang mga ito. "Gising haring Tandang! Kailangan natin ng apoy ngayon" sumigaw ang Lobo. Ngunit walang maibigay na apoy ang Tandang sa Lobo. At nagalit ang Lobo. Simula noon ay kumakain na ang Lobo ng mga Tandang.
Ang Paslit,2,May batang paslit, nakasuot ng dilaw na damit. Tawag sa kanya ay Bulilit dahil sa sya ay maliit. Si Bulilit ay may pipit, sa balikat ay nakakapit. Ito ay umaawit ng matamis na twit, twit, twit. Si Bulilit at Pipit magkasama bawat saglit, naglalaro, umaawit kasiyahan nila ay di mapatid.
Ang Pusa ni Toto,2,Si Toto ay batang maawain. Palakaibigan at palaging nakangiti. Mahal ng magulang dahil siya ay masunurin na bata. Sa paaralan, si Toto gusto ng lahat. Palaging nakikinig sa klase kaya siya ay matalino. Pag may kaklase na hindi marunong tinutulungan niya ito. Pauwi na si Toto galing paaralan. May nakita siyang pusang umiiyak. Kinarga niya ito at dinala pauwi sa kanilang bahay. Ang pusa ay payat at magaan ang timbang. Hindi maganda ang kaniyang balahibo. Matamlay ito at usad-pagong kung gumalaw. Ipinakita niya ang pusang payat at maliit. Ikinuwento ni Toto sa magulang ang tungkol sa pusa. Pinakain niya ito upang hindi mamatay. Nakaramdam ng awa sa pusa si Toto. Hiniling sa magulang na ang pusa ay kaniyang aalagaan. Pumayag sila bastat ito'y kaniyang aalagaan. Nag-isip si Toto ng kaniyang gagawin. Aalagaan niya ito nang mabuti at palalakihin. Papakainin nang mabuti at mamahalin. Lumaki ang pusa at gumanda ang itsura. Naging malinis at pino ang balahibo nito. Naging masigla at palagi na siyang masaya. Pinangalanan ang pusa na si Ella. Nagbigay ito ng saya sa buong pamilya. Ang pagmamahal sa pusa ay ipinadama nila. Dakila si Toto na may ugaling maawain. Mapagmahal siya sa pag-aalaga ng hayop. Kaya dapat siyang tularan at sundin.
Ang salamin ni Lola,2,Palaging naiwawala ni Nani ang kaniyang salamin. "Saan ko nga ito naitago?" palagi niyang tanong. Kung wala ang kaniyang salamin, hindi niya mahahanap ang kaniyang salamin. Kaya kailangan nya ako. Para maging kanyang mata, upang mahanap ang sarili nyang mga mata! Minsan ang kanyang salamin sa mata ay nasa banyo. O kaya sa kwarto. O nasa kayang noo. "Nani," ang sabi ko, "sila ay nasa ulo mo po!" "Siyempre! Ang tanga ko talaga. Salamat sayo, mahal kong Richa," sabi niya ng may hagikgik. Pero sa pagkakataong ito, hindi ko na mahanap ang mga salamin sa mata ni Nani. Hindi pa. Natingnan ko na lahat ng sulok. Sa lahat ng karaniwang mga lugar. Sa kaniyang uluhan, sa banyo, sa loob ng kaniyang aparador, at sa istante ng puja. Natingnan ko na din sa ilalim ng kaniyang paboritong upuan at sa lamesa sa kusina. Wala. Wala ang mga salamin sa mata. Nasaan kaya ang mga ito? Nagpasya ako na maging magaling na detektib. Nagpasya akong alamin kung anu-ano ang mga nagawa niya sa buong araw. "Wala akong masyadong ginawa ngayong araw. Maliban lang sa pagpunta ng biyenan ni Veena, alam mo na. At kung gaano siya kahaba makipag tsismisan! Nakarami kami ng tasa ng tsaa. At kinain niya lahat ng laddoos na ginawa pa ng iyong ina," sabi ni Nani. Ang sabi ni Raju, "Si Lola ay masyadong abala ngayon. Nagsulat sya ng liham para sa Punong Ministro ukol sa kanyang pensyon." Sabi ni Amma, "Nakipag usap siya ng matagal sa iyong Masi. Tinapos niyang gantsilyuhin ang panglamig para kay Raju. At pagkatapos ay tumungo siya upang maglakad lakad." Mayroon na ako ngayong mga bakas. Dali-dali kong tiningnan ang mga bagong lugar sa buong bahay. Aha! Nahanap ko na ang nawawalang mga salamin sa mata! Ang salamin sa mata ay nakabalot ng lana, nakatabi malapit sa kanyang panulat, sa ilalim ng telepono, sa ibabaw ng mesa. At may nakita din akong kalahating kinain na laddoo doon, pati. Para sa susunod na kaarawan ni Nani, mag iipon ako ng pera upang sa dagdag na pares na salamin!
Ang Sapatos ni Tatay,2,Yehey! Uuwi na si itay. Naririnig ko na ang kanyang mga yapak-thump thump thump! Gustung-gustong naririnig ni Malik ang tunog na ito. Thump! Thump! Thump! Parang tunog ito ng tumatalbog na bola, pero alam kong mga bota iyon ni Tatay. Pinahiram ni Tatay kay Malik ang kanyang mga bota. Nais ni Malik na gawin ang tunog nito, thump thump thump. Malaki ang bota ng Tatay ni Malik, halos kasinlaki na niya ito. Sinuot ni Malik ang bota ni itay. Plop! Kahit na ito ay mataas nagawa pa din n'yang tumayo ng tuwid. Ngayon gusto ni Malik na maglinis tulad ng kaniyang Tatay ngunit napakabigat ng mga botang ito. Bakit kaya wala ang tunog na dug dug dug? Hmm, iangat kaya ni Malik ang kaniyang mga paa? Ay, aray! Napakabigat ng mga ito. Nadulas siya at nagkalat ang mga basura. Papaano kaya ulit lilinisin ni Malik ang mga ito? Kung tanggalin kaya niya ang mga bota? Aray! Kinagat siya ng langgam. Oooh, ang mga langgam ay naglalakad habang bitbit ang mga pagkain. Mukha silang tren ng pagkain. Choo choo! Ang mga laruang trak ni Malik ay maaari ding magdala ng mga bagay tulad ng isang tren. Choo choo! Hmm, Inilagay ni malik ang mga bote sa kulay dilaw na trak. Inilagay naman nya ang pandikit sa kulay pulang trak. Sunod, inilagay nya ang mga dahon sa kulay berdeng trak ngunit maliit ito. Kaya, inilagay niya ang mga dahon sa loob ng bota. Ang mga bota ay kaya ding magdala ng mga bagay. Choo choo ... dug dug. Yehey! May mahabang tren si Malik. Choo choo ... dug dug. Ipinagmamalaki ng kaniyang Tatay si Malik sa paglilinis tulad niya.
Ang Suklay ni Pipay,2,Si Pipay ay may suklay. Ito ay napakakulay. Bigay ito ni Aling Mimay. Si Aling Mimay ang nanay ni Pipay. Binili niya ang suklay sa Tagaytay. Masaya talaga si Pipay sa suklay na bigay sa kanya ng kanyang nanay.
Ang Tsinelas ni Pepe,2,Ito ang tsinelas ni Pepe. Isang araw, si Pepe ay sumama. Sakay ng bangka sa laot ng Laguna. Maya-maya ay may biglang napasigaw. Hala! Isang paa ng tsinelas nahulog sa laot! Tinangay ng along rumaragasa. "Ano ang gagawin sa isa pang natira? Ngayong iisa na lang sapin sa paa?" Sumagot si Pepe at salita ay tinuran. "Isang paa ng tsinelas Kapag inanod na nga Ipaanod na rin ang isa pa Isiping kung ito ay dalawa Pakikinabangan pa ng iba."
Ang Ulap ng Basura,2,Si Cheekoo ang pinakamalungkot na batang babae sa kanilang magkakaibigan. Siya rin ang pinakamalungkot sa kanilang buong klase. Siya nga siguro ang pinakamalungkot na batang babae sa buong mundo. Mga kaibigan ? Wala ng kaibigan si Cheekoo. Wlang gustong makipaglaro kay Cheekoo. Dahil may ulap na nasa tuktok ng kanyang ulo. Ulap ng basura. Balat ng dalandan at balot ng biskwit. Mga sirang laruan at pinagtasahan ng lapis, mga plastik na bote at makukulay na suot ng plastik, pinaliligiran ng maiingay na langaw. Walang gustong makipaglaro sa isang batang babae na mayroong ulap ng basura sa tuktok ng kanyang ulo. Paano na lang kung may mahulog na balt ng saging sa iyong ulo? Kadiri! Hindi rin makapaglaro si Cheekoo ng taguan, madali siyang makita dahil s ulap ng basura sa kanyang ulo. "Sabay tayonog pumasok sa paaralan," ang sabi niya kay Sona. Tumakbo palayo sa kanya si Sona. "Pwedeng makahiram and iyong pantasa ng lapis?"tanong niya kay Sweety. Sumimangot si Sweety at lumipat ng upuan sa tabi ni Asha. Kailangan din nin Cheekoo kumain magisa ng kaniyang pananghalian. Napagalamn ni Cheekoo na kung nakinig lang sana siya kay Amma. Lagi Siyang pinagsasabihan ni Amma na huwag magkalat. "Huwag miong itapon ang balat ng saging sa daanan!" "Itapon mo ang supot ng tinapay sa basurahan." Pero hindi kailanman nakinig si Cheekoo. Lagi lang siyang tumatawa at patuloy na nagkakalat. Isang araw, tuluyan nang nagalit si Amma. " Darating ang araw na susundan ka ng mga basura na itinapon mo!" Tumawa alng si Cheekoo at binalewala ang sabi ni Amma. Kinaumagahan , nagising na lang si Cheekoo dahil sa mabahong amoy at ingay ng hunin g mga langaw na nasa tuktok ng kaniyang ulo. Nagkatotoo ang sinabi ni Amma, ngaun hindi na makatawa si Cheekoo. Sinubukan ni Cheekoo na tumakbo papalayo pero sinusundan siya ng ulap ng basura kahit saan siya pumunta. Sinubukan niyang walisin paalis ang ulap ng basura pero hindi niya ito mawalis. Ginawa lahat ni Cheekoo. Sumigaw siya at nakiusap sa ulap ng basura na lubayan siya. Sinubukan niyang itapon ang ulap ng basura sa basurahan. Ngunit hindi umaalis ang ulap ng basura. Ito ang dahilan kaya naging sobrang lungkot si Cheeko. MAy biglang nangyari. Nakita ni Cheekoo si Bala na nagtatapon ng balat ng saging sa daan. Ninis si Cheekoo. hindi ba nakikita ni Bala ang ulap ng basura sa kaniyang ulo? " Uyy pasaway na bata !" sigaw niya. " Huwag mong itapon yung balat ng saging sa daaanan, baka may makaapak at may madulas!". Sa takot ni Bala nang makita niya ang ulap ng basura sa ulo ni Cheekoo ay dalidaling itinapon ang balat ng saging sa basurahan. Nung sumunod na araw, ang ulap ng basura ay naging mas maliit. "Paano ito nangyari?" Tanong ni Cheekoo sa sarili. Pagkatapos, nakita niya ang kanyan Tiya na si Reema na nagtatapon ng mga plastik na supot. "Tiya Reema!" sabi niya. "Paki pulot ang mga supot na plastik at maari mong gamitin uli." Pinulot ni Tiya Reema ang mga supot na plastim at umalis. Nang sumunod na araw nagising na lang si Cheekoo na mas lalong lumiit ang ulap ng basura sa kaniyang ulo. Napangiti si Cheeko. Alam na niya ang kanyang dapat gawin. Kapag nakita ni Cheekoo na may nagtapon ng balot ng tinapay at pinagtasahan ng lapis kung saan saan, pinipigil at pinagsasabihan niya ang mga ito. Pinupulot din niya ang mga nakakalat na boteng plastik at inilalagay sa basurahan. Naging mas malinis ang kapaligiran sa kanilang nayon. Lumiit nang lumiit ang ulap ng basura sa may tuktok ng ulo ni Cheekoo. Hanggang isang araw tuluyan na itong nawala. Ngaun si Cheekoo na ang posibleng pinakamasayang batang babae sa buong mundo. Kailanman ay hindi na nagkalat si Cheekoo. Ang hindi alam ng nakararami , gustong gusto ni Cheekoo na manirahan sa malinis na kapaligiran. Natatakot din Siya na baka balang araw bumalik ang ulap ng basura. Walang nakakaalam!
Ang Umaga in Lena,2,Lunes, maagang pumasok sa paaralan si Lena, nasalubong niya ang katiwala ng kanilang paaralan. "Magandang umaga po, Kuya Allan," masayang bati ni Lena. "Magandang umaga rin naman," nakangiting bati ni Kuya Allan, ang katiwala ng kanilang paaralan. Oras ng recess, bibili si Lena sa kantina. "Makikiraan po," sambit niya habang dumaraan sa pagitan ng mga gurong nag-uusap. Habang namimili ay natapakan ni Lena ang paa ng kanyang kamag-aral. "Naku pasensiya na, hindi ko sinasadya," may pag-aalalang sabi niya. "Ayos lang, hindi naman ako nasaktan," tugon ng kanyang kamag-aral. Sabay na bumalik ang magkamag-aral sa silid-aralan. Natapos ang umaga ni Lena ng walang naging problema.
Ayaw at Gusto,2,Oops! Napaka kailangan nito! Gusto gusto ko ng magandang trabaho! Narito na ako, na parang kwitis.. Tumabi't wag haharang sa aking daan!
Bakasyon Na,2,Maganda ang sikat ng araw. Masayang-masaya ang magkapatid na Myla at Karlo. Espesyal ang araw na iyon para sa kanilang mag-anak dahil wala ng pasok ang mga bata. Magbabakasyon sila sa probinsiya ng kanilang magulang sa Baler, Aurora. Malapit iyon sa dagat at sariwa pa ang hangin. Nagbaon sila ng pagkain, sakaling gabihin sila sa daan. Nagluto ng adobong baboy at kanin ang kanilang nanay. Isinakay na nila lahat ang kanilang gamit sa kanilang sasakyan. Subalit napansin ni Mang Nestor na flat ang isang gulong nito. Kaya dali-dali niyang kinuha ang reserba sa likod at pinalitan. Mayamaya pa ay natapos na ito. Masayang naglakbay ang mag-anak. Tanghali na nang makarating sila sa probinsiya ng Baler, Aurora. Dahil malapit sila sa dagat ay kaagad nagpaalam ang kanilang mga anak na maliligo sila pagkatapos kumain. "Basta mag-iingat lang palagi at huwag gagawi sa malalim na bahagi," paalala ni Mang Nestor. "Opo," sagot ng dalawang bata. Inihanda na ng kanilang nanay ang pagkain at sabay-sabay silang nananghalian. Masayang nagmamasid ang kanilang tatay at nanay habang sila ay lumalangoy sa dagat. Nang mapagod ay bumalik na sila ng bahay at muling kumain. Masayang-masaya ang magkapatid.
Basketbol,2,Ito ang bola na ginagamit sa paglalaro ng basketbol. Si Jayrick ay mahilig maglaro ng basketbol. Ang basketbol ang paboritong nilalaro ni Jayrick tuwing hapon. Siya ay masaya sa tuwing hawak na niya ang bola. Marami siyang nakikilalang bagong kaibigan sa tuwing naglalaro ng basketbol. Kaya patuloy ang kanyang paglalaro ng basketbol araw-araw.
Bea at Ming-su,2,Si Bea ay may alagang pusa ang pangalan ay Ming-su. Mahal na mahal nya si Ming-su at lagi silang naglalaro at laging magkasama sa pagtulog. Isang araw nasigawan ni Bea si Ming-su dahil nanguha ito ng pagkain sa kusina. Dahil dito naglayas si Ming-su. Hinanap ni Bea si Ming-su pero hindi niya ito makita. Sobrang nalungkot si Bea dahil dito. Isang araw biglang umuwi si Ming-su at tuwang tuwa si Bea nang muli itong makita. At naging masaya ulit si Bea at mas lalo pa niyang minahal si Ming-su.
Brownout,2,Sabay-sabay na nagsigawan ang mga kapitbahay ni Popoy nang biglang nawala ang kuryente sa kanilang compound. "BrOOowwnNNOoouuUuttTT!" Halos lahat ng mga kapitbahay niya ay nagmaktol at nainis sa biglaang pagkawala ng kuryente. Sila lang yata ang tanging bahay na walang pakialam sa pagkawala ng kuryente dahil sanay na sila sa dilim. Nang paubos na ang kanilang kandila, inutusan si Popoy ng kaniyang inay na bumili sa tindahan. Ang dilim-dilim ng buong paligid. Habang naglalakad, narinig niya mula sa bahay nina Aling Tina na nag-aaway ang kaniyang mga anak. "Bakit kasi hindi ka nag-charge ng cellphone mo kanina? Ngayon, humihiram ka. Umalis ka nga rito!" pasigaw na sabi ni Marian sa bunso niyang kapatid na si Kiko. "Gusto ko lang namang maglaro. Haaaay! Nakababagot talaga kapag walang kuryente. Walang malaro... Walang mapaglibangan," malungkot na sagot ni Kiko. Sa katabing bahay naman nila Aling Tina, narinig niya ang mag-asawang sina Lukas at Lily na panay ang reklamo sa isa't isa. "Kanina pa kita pinapaypayan. Nangangawit na ang mga braso ko," reklamo ni Lukas. "Aba, paano ako makatutulog kung tila sinusunog na ang balat ko ng apoy sa sobrang init!" sagot ni Lily. "Nakaiinis talaga ang brownout na ito. Napakaperwisyo! Hindi tuloy tayo makatulog nang maayos," pagmamaktol ni Lukas. Pagdating ni Popoy sa tindahan, nakita niya ang isang grupo ng mga nanay na naguusap-usap tungkol sa paborito nilang telenobela. "Naku! Sayang, hindi natin mapapanood ngayon ang sinusubaybayan nating palabas sa TV," panghihinayang ni Aling Rita. "Oo nga! Nakaiinis talaga 'tong brownout na 'to!" dagdag ni Aling Doray. "Sana bumalik na ang kuryente. Sabik na sabik pa naman akong malaman ang susunod na eksena sa paborito kong telenobela," sabi ni Aling Eba. Nang makabili ng kandila, mas maraming reklamo ang narinig ni Popoy habang naglalakad pauwi. Mas nagalit ang mga kapitbahay niya dahil halos mag-dadalawang oras nang walang kuryente. Pagdating niya sa bahay, ibang senaryo ang kaniyang nakita. Masayang naghahanda ng hapunan ang kaniyang pamilya. "O Popoy, nandiyan ka na pala. Halika na dito. Kumain na tayo," anyaya ng kaniyang inay. "Sige po, 'Nay! Papalitan ko lang po ang kandila natin. Malapit na po kasing maubos e," mabilis niyang sagot. Pagkatapos palitan ang nalusaw na kandila, sumabay na siyang kumain sa kaniyang pamilya. Masaya silang nagkuwentuhan habang pinagsasaluhan ang paborito niyang ulam na pritong tilapia at itlog na maalat. Pagkatapos nilang kumain, naglaro silang magkakapatid. Gamit ang mga anino ng kanilang mga kamay, gumawa sila ng iba't ibang hugis ng mga hayop. Hinuhulaan nila ang nabuong hugis. Nakamamangha! Nakagawa sila ng hugis ng aso, bibe, ibon at kung anu-ano pa! Paborito nila itong gawin tuwing gabi. Nagtataka tuloy si Popoy kung bakit nababagot ang ibang mga bata kapag walang kuryente. Ang saya talagang maglaro ng anino gamit ang ilaw ng kandila! Bago sila matulog, kinukuwentuhan sila ng kanilang inay ng iba't ibang istorya. Kaabang-abang ang mga kuwento — parang telenobela! Minsan, ang kuwento ay nakatatawa o nakalulungkot... Pero, ang paborito nila ay 'yung mga kuwentong nakatatakot! Kapag nag-umpisa na ang kanilang inay magkuwento, nagtataasan na ang kanilang mga balahibo sa braso. Agad-agad silang magtatalukbong ng kumot at magsisiksikan sa maliit nilang papag. Madalas, hindi tinatapos ng kanilang inay ang kaniyang mga kuwento. Lagi silang nabibitin, kaya sabik na sabik sila sa pagpapatuloy ng kuwento sa susunod na gabi. Pagkatapos ng kuwentuhan, kinakantahan sila ng kanilang inay ng mga awiting pampatulog. Tila radyo ang kanilang inay tuwing gabi, habang ang kanilang itay naman ay parang bentilador. Paypay rito, paypay roon. Wala siyang reklamo. Tila de-baterya siya na hindi nauubusan ng enerhiya. Habang sila ay mahimbing nang natutulog, may malakas na sigawan silang narinig mula sa mga kapitbahay. Nagising silang lahat. Sinilip nila ang mga ito mula sa maliit na butas ng kanilang dingding. "May kuryente na! Yehey!" Sabay-sabay silang nagpalakpakan at naghiyawan. Samantala, tahimik silang pinapanuod nila Popoy mula sa kanilang bahay. "Itay, tayo po kaya? Kailan po kaya tayo ulit magkakaroon ng kuryente?" tanong ng kanilang bunsong kapatid. Sandaling nanahimik ang kaniyang inay at itay. Tatlong buwan na rin kasi simula nung naputulan sila ng kuryente. "Mga anak, pasensya na. Mukhang matatagalan pa bago tayo magkaroon ulit ng kuryente. Alam niyo namang nagkasakit ako at natigil sa pagtatrabaho kaya wala pa tayong pambayad sa kuryente," malungkot na sagot ng kanilang itay. "Ayos lang po, Itay. Basta po lagi tayong sama-sama, madilim man o maliwanag, ayos na po kami doon," masayang paliwanag ni Popoy. Niyakap sila ni itay: "Maraming salamat, mga anak. Kayo talaga ang tunay na liwanag sa aming buhay." "O siya, bumalik na tayo sa higaan at matulog dahil bukas itutuloy ko na ang aking nakapaninindig-balahibong kuwento," ani ni inay. Mahimbing muli silang natulog na may ngiti sa kanilang labi, umaasa sa maliwanag na kinabukasan.
COVIBOOK,2,Kumusta! Isa akong VIRUS, pinsan nina Trangkaso at Sipon. Ako si Coronavirus. Mahilig akong maglakbay... at magpalipat-lipat sa isang kamay papunta sa isa pang kamay para mag-Hi. Apir! Narinig mo na ba ang tungkol sa akin? Oo? Hindi? Ano ang nararamdaman mo kapag naririnig mo ang pangalan ko? 1) Kalmado? 2) Nalilito? 3) Nag-aalala? 4) Nagtataka? 5) Natatakot? 6) Nalulungkot? Ano'ng nararamdaman mo tungkol sa'kin, ang coronavirus? Naiintindihan ko. Mararamdaman ko rin iyan. (Kung mayroon kang papel, gumuhit ng isang mukha na magpapakita ng iyong nararamdaman.) Kung minsan nangangamba ang mga matatanda tuwing nagbabasa ng balita o nakikita ako sa TV. Ngunit ipaliliwanag ko ang aking sarili para mas maintindihan mo. Kapag bumibisita ako, nagbibigay ako ng: hirap sa paghinga, lagnat, at ubo. Ngunit, hindi naman ako tumatagal kapag ako ay bumibisita. Kalimitan, gumagaling naman ang karamihan tulad na lang kapag nadapa ka at ito ay gumagaling. Paalam! Huwag kang mag-alala! (Ibigay ang pangalan ng nag-aalaga sa'yo.) Pananatilihin ka nilang ligtas. At makatutulong ka sa pamamagitan ng: 1) Paghugas ng kamay gamit ang sabon at tubig habang kumakanta. Maaari mong kantahin ang paborito mong kanta, ang " happy birthday" o ang "abakada" . 2) Paggamit ng hand sanitizer at pagpapatuyo ng kamay. Huwag gagalawin ang kamay habang nagbibilang hanggang sampu: 1, 2, 3, 4, 5, 6, , 8, 9, . Kapag tuyo na ang kamay mo, maaari ka nang maglaro ulit! Kapag ang lahat ng ito'y iyong sinunod, hindi na ako makabibisita pa sa inyo. Samantala, ang mga doktor ay masikap na naghahanap ng bakuna upang hindi ka na magkasakit kahit na kumustahin pa kita.
Cube Cat (Cone Cat),2,Ang pusa sa TATSULOK na bubong Ang Pusa sa hugis rektanggulong bintana. Parisukat na yelo sa nanginginig na pusa. Meoww... brrr... brrr Ang pusa na may RHOMBUS na saranggola. Ang pusa sa PARISUKAT na pisara Meoww... kalmot... kalmot Ang silindrong katawan ng puno para sa pusang M-A-S-A-Y-A Ang pusa sa BILOG na sapin Ang pusa na nasa HABILOG na salamin. Meoww... slurp... slurp Apa ng sorbetes para sa pusang may maaraw na kalagayan. Ang pusa na malapit sa hugis HEXAGON na pulot-pukyutan. Pusa sa gasuklay na buwan. Ang hugis PIRAMIDE na samosa para sa nagugutom na pusa. Meoww... Ang lutong... munch 1. Tatsulok 2. Parisukat 3. Parihaba 4. Hugis itlog 6. Bilog 1. KUBO 2. SILINDRO 3. KONO 4. PIRAMIDE 5. GLOBO Maaari ba kayong tumingin sa paligid at humanap ng higit pang mga Hugis at CATS
Dalawang Malilit na Langgam,2,Isang tag-araw at ang araw ay mainit. Sa isang lugar ng mga langgam, lahat ng mga nandidito ay nag-alala dahil ang tubig at pagkain ay mabilis na nauubos. Ang dalawang langgam ay pursigidong humanap ng paraan upang matulungan ang kanilang lugar matapos makita ang mga pamilya at kamag anak na nagugutom at nauuhaw. Ang dalawang langgam ay nagpatuloy ng nagpatuloy hanggang sa mapagod dahil sa init ng araw. Isang araw, huminto sila para sa magpahinga. Ngunit sa pagkakaupo na nila, nabigla sila ng may biglang sumigaw upang humingi ng tulong. Pinuntahan nila at nakita ang isang bubuyog na naipit sa isang bulaklak. Pinipilit ng bubuyog na makaalis sa bulaklak ngunit hindi nito magawa. Ang dalawang langgam ay nagmadali na tulungan ang bubuyog. Matapos ang pagsisikap na tulungan ang bubuyog, nakuha nila ito at nailigtas ang kawawang bubuyog. Ibinahagi pa ng mga langgam sa bubuyog ang kanilang maliit na pagkain na tinipid para sa mahabang paglalakbay. Naging magkaibigan ang mga langgam at ang bubuyog. At nalaman ng bubuyog ang buong kwento ng mga langgam sabay sabi ng "Hindi yan mahirap! Alam ko kung saan ang lugar na maraming pagkain." Sinunod nila ang daan na sinabi ng bubuyog at nagpatuloy sa paglalakbay buong araw at gabi. Nakarating ang mga langgan sa gubat at ang lahat ng bagay ay maganda. - May narinig ka ba? Sa gubat, malinaw na agos ng tubig ay patuloy na kumakalabog gabi at araw. Ang mga puno ay puno ng prutas. Lubos na galak ang naramdaman nila sa kanilang nakita. Agad agad silang umuwi upang ipabahaghi sa kanilang mga kasamahan ang kanilang natagpuan. At ang lahat ay masayang nagtipon sa bago nilang lugar. Ang lahat ay masipag at matyaga, maaari na silang mabuhay ng masagana at mapayapa. At ang dalawang langgam at kinantahan ng iba pa nilang kasama at rinig ito mula sa buong lugar nila.
Don’t Wake the Baby!,2,Mula nang bumalik si Ma kasama ang sanggol, hindi naging masaya sina Zu at Zi. Hindi sila pinayagan na magingay kapag natutulog ang sanggol. Ngunit ang sanggol ay palaging natutulog! Hindi na rin sila maaring maghabulan sa loob ng bahay. Hindi sila pwedeng mag kwentuhan tuwing kumakain. At lalong lalo na hindi pwedeng sumigaw kahit anong mangyari. Pero ang pinakamahirap sa lahat, kapag tulog ang sanggol, kailangan pang magbulungan nina Zu at Zi. Kung gusto nila tumawa, maari lang sila humgikgik ng mahina. Ngunit isang araw, ang kwentong binabasa nila ay nakakatawa na hindi nila mapigilang tumawa. Humagikgik sina Zu at Zi. Hala! Ang sanggol ay natutulog. Nagising ang sanggol at umiyak. Nagalit si Ma at sumigaw sa kanila na sa labas na lamang maglaro. Si Zu ay mainitin ang ulo at ayaw niyang nasisigawan. Kinalma siya ni Zi at sinabihan na mas maganda maglaro sa labas. Pwede Sila magingay Hanggang gusto nila. Naging masaya muli sina Zu at Zi matapos maglaro ng football. Sinipa ni Zi ang bola. Goal! Ang bola ay lumilipad sa buong hardin. BANG! Oh hindi! Gising na ang sanggol! Ano ang mangyayari ngayon? Ang sanggol ay umiiyak. Sa sobrang lakas ng iyak ng sanggol nabasag ang bote ng gatas. Nasira ang kaldero. Nabasag ang bintana. Sa lakas ng iyak ng bunso nilang kapatid ay umangat ang bubong ng kanilang bahay! Tuloy tuloy ang iyak ng sanggol. Tinakbo nila ito sa loob ng bahay. Asan si Ma? Binuhat ni Zu ang sanggol at kumanta subalit ang sanggol ay patuloy na umiiyak. Sumayaw si Zi. Pinatawa niya ang sanggol ngunit ayaw parin tumigil sa pag iyak! Ano ang dahilan kung bakit hindi huminto sa pag-iyak ang isang sanggol? Hindi nagtagal, umiiyak din sina Zi at Zu. Doon na makauwi si Ma. Kinarga ni Ma ang sanggol. Kumanta at biglang tumigil ang sanggol. Ngayon ay naiintindihan na nina Zu at Zi. Imposibleng maging tahimik ang sanggol. Kaya mas makakabuting hindi sila magingay. Sssshhhh!
Espesyal na Regalo kay Ling,2,Ngayon ay ang aking kaarawan! Ako ay anim na taong gulang. Sinabi ng aking ina na ito ay magiging isang labis na espesyal na araw. Bakit kaya? Mmmm . . may amoy na masarap sa kusina. May espesyal bang niluluto si Nanay? Gumagawa si Nanay ng maraming pansit, ngunit hindi ito karaniwan. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? Si tatay ay nabibitin ang magagandang mga parol, ngunit ginagawa niya rin ito sa Bagong Taon ng mga Tsino. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? May nilalagay si Nanay sa ref. Maaaring ito ay isang bagay na sobrang espesyal? Wow! Isang malaking cake! Espesyal ang isang cake. Ngunit may cake ako para sa lahat ng aking kaarawan. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? Hinihiling sa akin ni Nanay na isuot ang aking pinakamagandang damit, at binibigyan niya ako ng isang espesyal na ayos ng buhok. Ito ang lagi kong ginagawa para sa aking kaarawan. Dapat mayroong mas espesyal na nangyayari. Ano kaya yan? Mayroon bang tap sa may pintuan? Narito ang lahat ng aking mga kaibigan! May party ako! Ngayon ito ay isang sobrang espesyal na kaarawan!
Galawang Daga,2,"Ik-ik-ik!" sabi ng mga dagang makukulit. "Walang makain dito, gutom na gutom na ako! Walang mapagtaguan, malinis ang lugar na ito. Tayo na mga kasama, umalis tayo dito! Sa kabilang barangay, siguradong dadami tayo" ang malakas na sabi ni Dodong Daga. "Tama si Dodong, kitang-kita ko. Doon ay hindi mahilig maglinis ang mga tao. Kay dumi ng paligid, siguradong matutuwa kayo. Napakaraming pagkain, hahaha! Tiyak tataba tayo," tuwang-tuwang sagot ng makulit na si Bubwit. Kaya't nang mahimbing na natutulog ang mga tao ay masayang nagtakbuhan ang mga maliliit at malalaking daga patungo sa Barangay "Wow! Mga kasama, masaya dito! Ang daming pagkain, iba't-iba ang kulay. Tama si Bubwit, hindi sila mahilig maglinis. Mabilis tayong dadami sa ganitong lugar. Ito ang gustong gusto natin," sabi ni Dodong. "Bukas na bukas din ay sisimulan natin ang paghahari sa Barangay Mapayapa," ani Lolo Daga. "Eh, paano naman tayo dito maghahari?" tanong ni Bebeng na pangiti-ngiti. "Hihihi! Una, pasukin natin ang kanilang mga bahay. Ngatngatin natin ang mga gamit, wala namang bantay. Tikman din natin ang mga nakatiwangwang na pagkain. Sigurado ako, hindi nila tayo mapapansin. "Pangalawa, maglaro-laro tayo upang matakot sila. Tumakbo-takbo tayo sa kanilang mga paa. Dumaan-daan tayo sa mga higaan at lamesa. Pangatlo, ang huli, at ang pinakamatindi, magkalat tayo ng ating ihi sa buong barangay! Ipalaganap natin ang sakit na Leptospirosis," ang matalinong plano ni Lolo Daga. "Ang galing naman ni Lolo Daga! Ang balita ko binabaha ang lugar na ito kaya mas mabilis na kakalat ang Leptospirosis dito. Ang bakteryang galing sa ihi natin ay hahalo sa tubig-baha at papasok sa katawan ng tao," sagot ni Dodong Daga. "Paano papasok ang bakterya sa katawan ng tao?" napapaisip na tanong ng nakikinig na si Bebeng. "Hihihi! Napakahilig maglakad at maglaro ng mga tao sa baha, lalo ang mga bata. Dadaan ang bakterya sa kanilang mga sugat, sa sugat na nakababad sa baha, sugat sa paa o sa anumang parte ng katawan nila Ang mga bata ay palangoy-langoy pa. Maaari ding dumaan ang bakterya sa kanilang mga mata. O kaya ay kung makainom sila ng tubig o makakain ng pagkaing naihian natin. Madaling makapapasok ang bakterya na magdudulot ng sakit. Katatakutan nila tayo at aalis sila dito!" pagmamalaki ni Lolo Daga. Naisagawa na nga ang plano ng mga daga. Pagkalipas ng ilang linggo, hingal na hingal na dumating si Bubwit sa kanilang taguan. "Ik-ik, ik-ik! May hatid ako sa inyong magandang balita. Nagkasakit na nga ang mga tao sa barangay! Sila ay nilalagnat, nagsusuka, at nagtatae. Naninilaw ang kanilang mata at balat, nagpapantal, at nananakit ang kanilang mga ulo. Nanginginig, nananakit ang kalamnan, at namumula ang mata. Hahaha! Leptospirosis na nga! Magsaya tayo, tagumpay ang ating plano," tuwang-tuwang sabi ni Bubwit. Tama nga ang balita ni Bubwit. Marami-rami na ang nasa pagamutan para ipagamot ang sakit na ito. Nababahala na ang mga tao kaya't nagpatawag na ng pulong ang kapitan ng barangay. "Mga kasama, marami sa atin ang nagka-Leptospirosis ng dahil sa ihi ng daga Oras na para puksain sila. Kakailanganin ko ang inyong tulong!" sabi ni Kapitan Kaloy. "Tamang-tama, Kapitan. Nakaalis na ang bagyo. Humupa na ang baha. Makapaglilinis na tayo. Linisin natin ang maduduming kanal at estero, pati mga nagkalat na basura ay ayusin natin. "Tutulong kami, Kapitan. Sama-sama tayo at pati mga anak ko ay maglilinis din. Sasabihan ko na rin ang ibang kapitbahay natin," malakas na sabi ni Aling Estela. "Balita ko, dumami ang daga dahil sa mga tambak na basura at kalat dito sa atin." "Gustong-gusto nila ang maduming paligid. Kaya ngayon din, simulan na natin ang paglilinis!" sabi ni Kapitan Kaloy, sabay bitbit ng walis at iba pang gamit panlinis. Sama-sama at tulong-tulong na naglinis ang mga tao sa Barangay Mapayapa. Mula sa loob hanggang sa labas ng bahay, bata at matanda, babae at lalaki, lahat sila ay naglilinis. Ang mga bata'y nagwawalis. Ang matatanda nama'y sa estero at kanal naglilinis. Nakita ito ni Bubwit. Natakot siya at kinilabutan. Ang dating maduming paligid ay unti-unting lumilinis. Ang mga tao ay nagkakaisa at nagtutulungan. Mawawalan sila ng tirahan. Dalidali siyang tumakbo sa kanilang pinagtataguan upang magbigay-babala sa mga kaibigan. Ngunit huli na ang lahat. Malinis na ang kanilang lungga. Wala na ang mga kasamang daga. Paikot-ikot si Bubwit, hinahanap ang kaniyang mga kasama. "Dodong Daga, Lolo Daga, Bebeng Daga. Ik-ik, ik-ik!" sigaw niya. Sa kaniyang paghahanap ay natanaw siya ni Bebeng Daga. "Bubwit, Bubwit, hindi mo ba nabalitaan? Wala na sila Lolo, Dodong at iba pa. Nahuli sila ng mga tao, nilinis din nila ang ating tahanan. Wala na rin ang iba nating kasamahan. Aalis na ako, maghahanap ako ng bagong tirahan. Tayo na Bubwit, bago pa nila tayo maabutan" ang nagmamadaling sabi ni Bebeng Daga. Takot na takot si Bubwit. Paalis na sananly siya nang biglang... "Ik-ik! Hindi ako makagalaw. Ik-ik-ik!" Malakas ang tibok ng puso ni Bubwit. Kinakabahan siya. Pilit siyang tumatakas ngunit hindi siya makaalis. Siya pala'y nahuli rin gaya ng ibang mga daga. "Mga kasama, dahil sa inyong pakikiisa at pakikipagtulungan ay hindi na uubra pa ang galawang daga," masayang sabi ni Kapitan. Sa pagtutulungan ng matatanda at bata ay naging malinis ang Barangay Mapayapa. Dahil dito ay naubos ang mga daga at wala nang nagkasakit ng Leptospirosis. "Ik-ik-ik!" sabi ng mga dagang makukulit. Takbo dito, takbo doon, kung saan-saan sumisiksik. Maliliit at malalaki, sila'y parami nang parami. Kung saan-saan umiihi, panganib sa marami. Ano nga ba ang gusto ng mga daga? Papaano ba sila nagdudulot ng panganib?
Gustong gumuhit ng aking Apo,2,Ang martilyo ni Lolo. Ang apo na si Ngee ay iginuhit ang martilyo ni Lolo. Ang Asyanong Eryngo ni Lolo. Ang apo na si Ngee ay iginuhit ang Asyanong Eryngo ni Lolo. Ang baka ni Lolo. Ang apo na si Ngee ay iginuhit ang baka ni Lolo. Naglakad papuntang bulwagan ng bayan si Lolo. Ang sabi ni Lolo, "Wag mong iguhit si Lolo!"
Gustong Kumanta ni Cuckoo,2,Minsan may isang itim na kuku. Kinanta niya ang magagandang kanta ng mga panahon sa Bangladesh. Pagkatapos, sa Baishakh, ang unang buwan ng taon, ang kuku ay nagkasakit nang husto. Biglang hindi na siya kumanta! Nakaramdam siya ng matinding lungkot. Sa buwan ng Jaishtha, ang mga mangga at langka ay hinog na. Gustong kantahin ng Cuckoo ang kanilang sarap! Lumipad siya mula sa puno hanggang sa puno, sinusubukan at sinusubukang kantahin ang kanyang masarap na kanta. Ngunit, walang ingay na lumabas sa kanyang lalamunan. Dumating ang tag-araw. Nakita ni Shimul Tree ang cuckoo na malungkot. Sinabi ng puno: "Ngayon ay napakainit ng panahon. Tiyak na iyon ang dahilan kung bakit hindi ka makakanta. Hintayin mo na lang ang Monsoon! Magsisimula na ang malakas na ulan, at ang patak ng patak ng ulan ay tutulong din sa iyo na kumanta." Dumating ang tag-ulan. Ang ulan ay bumuhos nang malakas sa buong buwan ng Ashar at Shrabon. Ang mga ilog, kanal, lawa at bukid ay napuno ng tubig. Ang puno ng kadam ay namumulaklak sa mga bilog nitong dilaw na bungkos. Lumipad ang kuku sa ulan mula sa puno hanggang sa puno, hinahanap ang kanyang boses. Pero, hindi pa rin siya marunong kumanta. Natapos ang tag-ulan. Dumating ang taglagas sa mga buwan ng Bhadra at Ashwin. Namumukadkad ang mga puting bulaklak ng Kash. Ang lupa ay natatakpan ng mga talulot. Ang mga hinog na bunga ng palma ay nakasabit nang husto sa puno. Sinubukan ng kuku na kantahin ang kanilang kagandahan. Ngunit gayon pa man, hindi niya magawa. Pagkatapos ay dumating ang huli na taglagas. Ang mga magsasaka ay umani ng bagong palay sa mga buwan ng Kartik at Agryahayan. Ngunit, hindi pa rin nakakanta ang kuku sa masaganang ani para sa pagdiriwang ng Nabonno. Malapit na siyang sumabog sa frustration! Dumating ang panahon ng taglamig sa mga buwan ng Poush at Magh. Naging napakalamig ng panahon. Sinubukan ng mga tao na magpainit sa araw. Ginawa ng mga babae ang jaggery mula sa mainit na katas ng petsa. Gumawa sila ng matamis na cake. Ang mga dahon ay nahulog mula sa mga puno. Ang mga patlang ay natatakpan ng mga dilaw na bulaklak ng mustasa. Malapit nang matapos ang taon. At gayon pa man, ang kuku ay hindi kumanta. Nagsimula siyang umiyak. Ano ang ibig sabihin kung tuluyan nang nawala ang kanyang kanta? Sa wakas, dumating ang tagsibol. Iyon ang huling dalawang buwan ng taon, sina Falgun at Chaitra. Ang mga bagong dahon ay tumubo sa mga puno. Ang mga bagong usbong ay tumubo sa mga puno ng mangga. Nagsimulang lumipad at kumanta ang mga pulot-pukyutan. Ang honey-bee buzz ay nanatili sa mga tainga ng kuku. Sinubukan muli ng Cuckoo na kumanta, hindi nagtagumpay. Ngunit hindi tumigil ang kanta ng pulot-pukyutan. Sila ay buzzed at buzzed. Kaya't ang kuku ay patuloy na nagsisikap na kumanta din. Sa wakas, nakahanap siya ng tili. Tapos isang squawk! At sa wakas, kumanta ng maikling kanta ang kuku. Ang kanyang taon ng pagsisikap ay hindi nasayang! At ngayon, ang kuku ay kilala bilang ang ibon ng tagsibol. Nang marinig ng mga tao ng Bangladesh ang kanyang malambing na kanta, alam nilang dumating na ang tagsibol.
Hoy Makaw!,2,Hey Makaw! Matapang na Makaw! Matang tila mga uka, Ilong na parang mga bulsa. Makulit na maliit na nilalang, ka Bilugan ang mukha, mo. Huwag kang tumingin sa akin Nakakatakot kang nilalang! Hey Makaw! Matapang na Makaw! Makulit na maliit na unggoy, ikaw, Pamangkin ng isang unggoy, ikaw. Parating nagyayabang, Magulong malikot. Ang kalokohang ginawa mo! Hoy Makaw! mabangis na Makaw! Malayang maging ikaw, Ikaw na nagduduyan-duyan sa puno. Kapag ikaw ay hinahabol Ikaw ay tatalon at kakaripas Ikaw maliit na mapagbiro, Ikaw ang gumagawa ng gulo! Hoy Makaw! Mabangis na Makaw! Masamang kumakain Sampung magulong daliri. Hindi ka ba matalino? Apat na mandarambong Uy ikaw na loko-loko Anong gagawin namin? Hoy Makaw, Mailap na Makaw!
Huwag mo akong abalahin,2,Si Nita at Panha ay di na makapaghintay. Binilhan sila ng laruan na bloke ng kanilang tatay Sabi ng tatay nila na dapat maghati sila sa laruan. Ngunit, gusto ni Nita na siya lang ang maglalaro. Tingin niya ay istorbo lang si Panha. Gumawa ng kotse si Nita at Panha. Iniisip ni Nita kung kaya niya bang gumawa ng eroplano. Nainis si Panha. "Bakit mo sinira? Nakagawa na tayo ng kotse!" "Gusto kong gumawa ng eroplano. 'Wag mong gagalawin, ok? At huwag mo akong istorbohin." Nalungkot si Panha, "Pero gusto ko din sumali." Gumulong ang mga mata ni Nita. "Huwag mo akong istorbohin, ok? Umalis ka dito at maglaro ka mag-isa." "Pero binili ito ni itay para sa atin dalawa." Nabahala si Nita na baka sumigaw si Panha, kaya nagbutomg hininga siya. "O siya sige, kung gusto mong maglaro kasama ako, kailangan mo akong tulungan na gawin ang mga bloke na eroplanl, ok?" Mabagal gumawa si Panha at nawalan ng pasensya si Nita: "Masyado kang mabagal, ako na nga ang gagawa!" "Bakit mo na naman sinira?" tanong ni Panha. Nagalit na si Nita, "Huwag mo akong istorbohin! Ako na ang gagawa!" Sagot ni Panha, "Gusto ko din sumali. Puwede bang magkasama tayong buoin ang eroplano?" Hindi sumagot si Nita. Kinuha ni Nita ang ibang mga bloke at lumipat ng puwesto. Ngunit, hindi niya ito mabuo bilang isang eroplano nang wala ang iba pang mga piyesa. Napaisip si Nita... Hindi pa din mabuo ni Nita. Dahil sa inis, sumigaw siya: "Bakit hindi pa din ito mukhang eroplano?!" Tumalikod si Nita at nakita si Panha na naglalaro ng bloke mag-isa. Nakakuha ng ideya si Nita. Nag-umpisa na siya ayusin ang mga bloke. Mabilis siyang kumilos. Si Panha ay sumali para tumulong. Nginitian ni Nita ang kaniyang kapatid. " Yehey! Nagawa natin, Panha! Nabuo natin nang magkasama!" Hindi pala natapos ni Panha ang kaniyang binubuong sasakyan upang matapos lamang ang eroplano ni Nita.
huwag mo akong maliitin,2,Minsan meron tatlong ardilyang nakatira sa isang malaking puno: Ado, Aka, at Ali. Si Ali ang pinaka maliit. Sila Ado at Aka ay lagi siyang inaasar tungkol sa kanyang sukat. Ang sabi ni Ali. Gusto niya na maging mas mabait sila sa kanya. Hindi nila siya hinahayang gumawa ng kahit anung masaya. Higit sa lahat, gusto ni Ali na kumain ng gintong mansanas na prutas na matatagpuan sa kagubatan. Ngunit sila Ado at Aka ay ayaw siyang bigyan. Isang araw, Sabi ni Ado kay Ali. " Bukas mahihinog ang gintong mansanas na prutas! Ako at si Aka ay kakainin ito." Ali, hindi mo ito pwedeng kainin ulit. "Tama iyon!" sabi ni Aka. "Ali, masyado kang maliit , hindi mo kailangan ng kahit anung prutas. Mag hintay ka lamang dito. Umiiyak habang pabalik sa loob ng puno si Ali. Nung gabing iyon, may naisip siyang ideya. Kinabukasan, maagang gumising si Ali. Umalis siya bago pa magising sila Ado at Aka. Siya ay tumakbo, tumalon at kumakantang tumungo sa kagubatan. "Yay! makakakain ako ngayon araw ng gintong mansanas! Ngunit nang siya ay palapit na sa puno, narinig niya sila Ado at Aka sa kanyang likuran. Bigla siyang sinigawan ni Ado, "Paanu mo nagawang tumakas nang di nagsasabi sa amin?" Sangayon ni Aka. " Ang mga napakaliit mong binti ay mabagal kumilos para umabot sa oras papunta sa puno!" Dali daling umakyat ng puno ang dalawang malaking ardilya at inunahan si Ali patungo sa prutas. Sabay iyak ni Ali. " Mukhang hindi ko na matitikman ang gintong mansanas kahit kailan." Ngunit naisip nya ulit. " Hindi, ang sabi sa sarili, Hindi ako susuko!" Umakyat ng puno si Ali. Habang sila Ado at Aka nag hahanap ng hinog na gintong mansanas. Nang nakita nila na paparating si Ali. Pilit nilang pinapaalis siya. Tumakbo si Ali sa dulo ng isang sanga. Biglang, naputol ang sanga at nalaglag si Ali. Mabuti nalang at naka hawak siya sa isang sanga at hindi natuloy mahulog sa lupa. Malungkot na kapit ni Ali sa sanga, nang may maamoy siya na mabango. Laking gulat ni niya at nanlaki ang mga mata. Nang makita nya ang isang hinog na gintong mansanas na prutas. Hinila ang pinitas ni Ali ang prutas. At agad kinagat. Masarap! Sila Aka at Ado ay nakatingin sa kanya mula sa itaas. Masyado silang mabigat para sa mga maliliit na sanga. Nakita ni Ali na nagugutom sila Ado at Aka. Pumitas si Ali ng ilag prutas para ibigay sa dalawang malakin ardilya. Nagulat sila Ado at Aka, tapos nag pasalamat. Nang hingi din sila ng paumanhin dahil sa nagawa nila. Sabay sabay nilang kinain ang gintong mansanas. Mula noon, Sila Ado at Aka ay hindi na minamaliit si Ali. Naging mabait at magalang na sila sa kanya at napuno nang saya ang kanilang bahay na puno.
Iba’t ibang Uri ng bahay,2,Ang aking tahanan ay gawa sa kawayan. Nasa taas ang bahay ko katabi ng mga puno. Gawa sa kahoy ang tahanan ko at ito ay nasa silong. Sari-sari ang itinitinda ng aking ama't ina sa bahay namin. Ang bahay ko ay gawa sa kahoy na may bubong na tisa. Palagi akong naglalaro sa ilalim ng bahay. Gawa sa semento sa silong ang aking tahanan. Nagtitinda ng prutas ang aking tiyahin sa bahay. Ang bahay ko ay gawa rin sa semento, ngunit ito ay nasa unang palapag. Nagbukas ng panahian ang aking tiya sa may bahay. Ang tahanan ko ay gawa sa kawayan sa taas at semento naman sa baba. Ang kuya ko ay nagbukas ng pagawaan ng motor sa bahay. Gawa sa kahoy na lumulutang sa tubig ang aking bahay. Maaari kaming mangisda palagi. Ang ating bansa ay may iba't ibang uri ng tahanan. Anong hitsura ng iyong bahay?
Itago,2,Itinago ni Sokha ang shampoo sa istante. Hinahanap ni Tatay ang shampoo. Itinago ni Sokha ang pantalon ng kanyang ama sa isang upuan. Hinahanap ni Tatay ang kanyang pantalon. Itinago ni Sokha ang sombrero ng kanyang ama sa istante. Hinahanap ni Tatay ang kanyang sombrero. Sabi ni Tatay: "Pakibalik ang aking shampoo, pantalon, at sombrero." Pinuri ni Tatay si Sokha.
Kaya rin iyan ni Duma,2,Bakit ginigising ni Lola si Duma ng ganito kaaga? holiday ngayon! Maglakad tayo sa gubat? Argh, Lola naman! Gusto pang matulog ni Duma. Blam! Sumarado ang pinto. Huh? Naiwan si Duma mag-isa. Lola ... Hintayin n'yo po ako! "Oh tignan mo. Cherries!" Nawala sa isang iglap ang antok ni Duma. Sa halip ay nakaramdam ng gutom si Duma. Mayroong hinog na doon. Ngunit hindi maabot ito ni Duma. "Wow!" Baka kaya din ni Duma! "Oh? Anong ginagawa ni Lola?" Kaya din itong gawin ni Duma! Tinatawid ni lola ang ilog? Baka kaya din ito ni Duma! Gusto nang umuwi ni Duma. pero sabi ni Lola, ang pinakamasarap na pulot sa buong mundo ay matatagpuan banda dun. Pulot? Pag-iisip ng isang masarap na pulot, hindi na makapaghintay pa si Duma. Tara doon, Lola! Dito na ang lugar, sabi ni lola. Naamoy na ni lola ang pulot. Siguro kaya din ni Duma na maamoy ito? Wow, kayang umakyat ng mataas si Lola!" Baka kaya din ni Duma? "Pagdating ng araw, magiging katulad din ako ni Lola." wika ni Duma.
Kumain ng Gulay,2,Pagkain ng gulay ay hindi ko hilig. Tulad ng ampalayang pagkapait-pait. "Bakit ba Inay ako'y pinipilit?" Kapag tinikman ko ako'y namimilipit. Dapat anak, gulay ay iyong tikman, Upang paglaki mo ay iyong malaman. Gulay na ayaw mo sa hapag-kainan. Masustansiya pala, pero hindi mo alam." "Sige po Inay ko, gulay ay kakanin. Dapat lang na payo mo'y laging susundin. Gulay na masustansiya'y aking kakainin. Upang mapabuti kalusugan namin.
Kung Bakit May Sungay ang Usa,2,Noong unang panahon, ang usa ay isang napakamahiyaing hayop. Kintatakutan niya ang lahat: kadiliman, halimaw, at kahit ang hindi pangkaraniwang ingay ay kinagugulatan niya. Gayunpaman, minamahal siya ng kaniyang mga kaibigan dahil sa kaniyang katalinuhan, kasipagan, at kabaitan. Isang araw, nang malaman ng usa na may malubhang karamdaman ang kaniyang tiyong oso, nagpaalam siya sa kaniyang ina na bibisitahin niya ito. "Napakalubha ng aking karamdaman," nanlalatang saad ng tiyong oso. "Tanging ang mga dahon lamang ng mahiwagang damo na matatagpuan sa makitid na lam bak ang makagagamot nito." "Maaari akong tumakbo na kasing-tulin ng isang pana," sagot ng usa. "Hahanapin ko ang mahiwagang damo para sa iyo." Ngunit napakakitid ng lagusan sa kagubatan na puno rin ng mga mababangis na nilalang. Nakaramdam ng takot ang usa. Nang mabalot ng kadiliman ang kabundukan ay mas natakot ang usa. Nagtago siya sa ilalim ng isang matandang puno at umiyak. "Bakit ka umiiyak?" tanong ng Diwata ng mga puno na biglang lumitaw mula sa matandang puno. "Naliligaw ka ba?" "Hindi. Hindi po," sagot ng usa. "Hinahanap ko ang Mahiwagang Damo na siyang gamot sa karamdaman ng aking Tiyo Oso. Ngunit napakaraming mababangis at nakakatakot na nilalang dito sa kagubatan. Natatakot ako." "Maaari ka nang umuwi kung ikaw ay natatakot," sagot ng Diwata. "Pero, paano ang aking Tiyo Oso?" pag-aalala ng usa. "Hindi siya gagaling sa kaniyang sakit kung wala ang Mahiwagang Damo." "Napakataba ng iyong puso, bata, " malumanay na saad ng Diwata. "Ito, kunin mo ang matitibay kong mga sangay. Ilagay mo sa iyong ulo upang ikaw ay lumakas." Nagpasalamat ang usa sa Diwata sa ibinigay nitong regalo at agad na nagpatuloy sa kaniyang paglalakbay. Ngayon ay malakas na ang loob ng usa na lusungin ang malalim na mga ilog at akyatin ang matatarik na mga bundok sa kabila ng mababangis na mga nilalang at kadiliman. Nagbubukang-liwayway na nang makarating ang usa sa tahanan ng kaniyang Tiyo Uso dala ang mahiwagang damo. Isang hiwaga ang mabilis na paggaling ng kaniyang Tiyo Uso, nang dahil sa mga dahon ng mahiwagang damo. Simula noon ay naging mas matapang na ang usa. Palagi niya na ring suit ang regalong ibinigay sa kaniya ng Diwata, na siyang nagprotekta sa kaniya laban sa mga mababangis na nilalang. Ang mga sangay sa kaniyang ulo ay tinawag na "mga sungay" .
Mabuti na Lang,2,Nasa ikalawang baitang na si Christian ngayong pasukan. Nakapag online enrollment na rin siya. Natutuwa si Christian sapagkat makikita niya ulit ang dating mga kaklase. Subalit nabalitaan niya na bawal pa rin ang face-to-face. "Nanay paano po ang gagawin ko? Hindi po pala papapasukin ang mga bata sa paaralan?" tanong ni Christian, habang nasa kusina sila ng kaniyang nanay. Nasa ikalawang baitang na si Christian ngayong pasukan. Nakapag online enrollment na rin siya. Natutuwa si Christian sapagkat makikita niya ulit ang dating mga kaklase. Subalit nabalitaan niya na bawal pa rin ang face-to-face. "Nanay paano po ang gagawin ko? Hindi po pala papapasukin ang mga bata sa paaralan?" tanong ni Christian, habang nasa kusina sila ng kaniyang nanay.
Madali Lang Pala,2,Isang hapon, sa loob ng silid-aralan ay masayang nagtuturo si Gng. Valdez sa kaniyang mga estudyante, kabilang si Jojo. Bago matapos ang klase ay pinag-uusapan nila kung paano gawin ang kanilang proyektong mangangailangan ng pananaliksik o research. Napansin ni Gng. Valdez na parang gustong magtanong ni Jojokaya inunahan na niya ito. "Madali kayong makapagri-research lalo na kung may cellphone ka, Jojo", sabi ni G. Valdez. "Mayroon naman po. Ineragalo po sa akin ng nanay ko noong huling kaarawan ko. Kaya lang po ay pinag-aaralan ko pa kung paano ito gamitin." sagot ni Jojo. Ipinakita ni Gng. Valdez ang kaniyang cellphone kay Jojo. Itinuro niya rito kung paano ito gamitin lalo na sa pagri-research upang higit nitong maintindihan ang kaniyang sinasabi. "Ah! Akala ko po kasi ay mahirap mag-search sa Google", nakangiting wika ni Jojo. "Marami pong salamat Ma'am", dagdag pa nito. "Walang anuman", tugon ni Gng. Valdez.
Magbilang ng Ibon,2,Si Bo at ang kanyang Lola ay naglakad sa parke. Kitty, gusto mo ba ng mais?- tanong ni Bo. Lola, ang ibon na ito ay gusto ang mais ko. Ang isang ibon ay kumakain ng mais. Uy, may dalawang ibon na kumakain ng mais. Lola, tingnan niyo po may tatlong ibon na kumakain ng aking mais. Ngayon, apat na ibon naman ang kumakain ng mais. Isa, dalawa, tatlo, apat... Ah, limang ibon ang kumakain ng aking mais. Woh, napakagandang pagmasdan ang mga ibon na kumakain ng mais. -Naisip ni Bo. Nais kong magkaroon ng ibon. Wala nang ibon na kumakain ng mais. Kaya ayan wala nang ibon ngayon.
Malusog na Katawan,2,Mahalaga na tayo ay kumakain ng mga masustansyang pagkain. Mahalaga rin na tayo ay nag-eehersisyo tulad ng pagtakbo. Dapat tayo ay naliligo araw-araw. Sikapin nating matulog ng hanggang walong oras. Dapat umiwas sa anumang bisyo. Sikaping laging magpa-konsulta sa Doktor. Mahalaga rin na lagi tayong masaya dahil mabuti ito sa kalusugan natin.
Matibay Nga,2,Kagagaling lang ng magkaibigang Laarni at Nancy sa palengke ng mapagkuwentuhan nila ang biniling tsinelas ni Laarni. "Mainit na talaga ang panahon ngayon," wika ni Laarni. "Oo sobra," sagot ni Nancy. "Alam mo, sabi ng tindera matibay raw ang tsinelas na nabili ko sa kaniya dahil gawa sa Gapan. Mahusay ang pagkakagawa kaya matagal kong gagamitin," pagkukuwento ni Laarni "Tama ang sinabi n'ya," sagot ni Nancy. "Hindi tulad ng huli kong binili, ang bilis nasira. Natapilok lang ako sa malaking bato e nalagot na agad ang dahon." inis na sagot ni Laarni "Itong tsinelas na suot ko ngayon ay sa Gapan ko rin nabili. Mayo pa ng mabili ko ito. Tingnan mo apat na buwan na ang nakalipas ay buo pa rin." nakangiting lahad ni Nancy. "Ang mga tsinelas nila ay gawa sa matitibay na goma at orihinal ang pandikit. Hindi rin basta basta ang mga disenyo nila. Tatak pinoy talaga. Kaya sila naman ang tinaguriang Tsinelas Capital ng Pilipinas," dagdag pa nito. "Sige sasabihin ko rin sa ibang kaibigan ko na yaring Gapan ang bilhin nilang tsinelas matibay na maganda pa." Sabay na naglakad ang dalawa papalayo sa kanilang kinatatayuan.
Nagkakaisa Kami,2,Pag-asa ay isa sa mga huwarang barangay sa aming bayan. Ang mga nakatira rito ay nagkakaisa at nagtutulungan. Ang kapitan ang siyang nagsasaayos ng anumang gulo upang mapanatiling tahimik ang kanilang lugar. Kaagapay niya ang masisipag na barangay tanod na nagpapatrolya sa gabi. Ang kalalakihan ang nagtatanim ng mga gulay sa harapan ng mga bakuran. Ang kababaihan naman ay tumutulong sa paglilinis at pagpapaganda ng kanilang lugar. Isang araw ay nakita ng mga tanod ang kanilang mga pananim na parang inuod at halos maubos ang mga dahon. Nakawala pala ang alagang mga kambing ni Mang Nestor dahil wala itong kulungan, at itinatali lang niya lamang ito sa isang puno. Sa pangyayaring iyon ay agad na gumawa ng aksiyon ang kanilang kapitan. Agad na pinagawaan ng kulungan ang mga hayop sa kalalakihan. Bilang ganti ni Mang Nestor ay pinamiryenda naman niya ang mga ito. Kung may humihingi ng tulong sa barangay ay bukas — palad naman silang namamahagi sa nangangailangan. Ito ang dahilan kung bakit marami ang humahanga sa kanilang barangay. May Pagkakaisa
Nagmamadaling mga Drayber,2,Sa isang bodega... Nagsimula ang paglakbay ng isang bisikleta. Thrrrrr Thrrrr! May isang traysikel ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. Thrrrrr Thrrrr! May isang motorsiklo ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. Ghadarrr Ghadarrr! May isang tuk tuk ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. Ghadarrr Ghadarrr! Nagsimulang maglakbay ang isang kotse. " Nagmamadli ako. Tumabi kayo! Tumabi kayo! " Broom Broom! May isang bus ang nagsimula sa kanyang paglalakbay. "Ako ay nagmamadali. Alis sa daraanan ko! Alis sa daraanan ko!" Bugudam Bugudam! May isang tren ang nagmamadali rin. Pappak Pappak! Tumabi kayo! Tumabi kayo! Chug Chug! Tignan nyo dina-daanan nyo! CRASH! Ang mga drayber ng sasakyan ay nag simulang umiyak. Naisip nila na mayroon silang naka limutang importanteng bagay. Kailangan natin ng mga ilaw trapiko sa daan. Magtulungan tayo upang mangyari ito. Ang aming ilaw trapiko ay handa na! Kapag nakita natin ang pulang ilaw, dapat tayong tumigil. Kapag nakita natin ang dilaw na ilaw, kailangan natin bagalan. Kapag nakita natin ang berdeng ilaw, maari na tayong dumiretso. Dapat nating sundin ang mga batas trapiko.
Nagtanim si Sophy ng Biik,2,Ngayung araw na ito, si Sophy at ang kanyang nanay ay pupunta sa bahay ni Tiya Chamnan upang kuhanin ang biik na ipinangako sa kanya ng kanyang tiyahin. "Wow, ang daming baboy ni Tiya Chamnan! Ang ganda ng mga biik!" sabi ni Sophy. "Tiya Chamnan, paano kayo nagkaroon ng napakaraming baboy at biik?" "Kasing dali lang yan nang pagtatanim ng mga gulay!" sagot ni Tiya Chamnan. Naisip ni Sophy ang isang puno na hitik sa mga biik ang mga sanga. Napangiti si Sophy at bumulong sa sarili, " Balang araw, magkakaroon din ako ng mga biik gaya ni Tiya Chamnan." Habang papauwi, tinanong ni Sophy ang kanyang ina: "Nanay, paano tayo nagtatanim? Sumagot ang kanyang ina, "Madali lang yun anak ko; kailangan mo lang makakita ng lugar na may sapat na sikat ng araw. Tapos, maghukay ka sa lupa at magtanim. Pagkatapos nuon, didiligan mo at lalagyan ng pataba, at babantayan ang kanilang paglaki. Ganuon yun." Sinimulan kaagad ni Sophy ang pagtatanim. Tapos na! Hinintay ni Sophy kung ano ang mangyayari. "Kailan ka lalaki biik? Sapat ba ang pagdilig at paglagay ko ng pataba sa iyo?" tanong nya sa baboy. "Sige, kukuha ako ng maraming tubig at pataba." Pagbalik ni Sophy, wala na ang kanyang biik sa kanyang pinagtaniman. "Nasaan ka na biik?" "Oink! Oink!" Pagkatapos, narinig ni Sophy ang kanyang Nanay sa bakuran na nagtatanong, "Anong ginagawa mo dito?" Tumakbo si Sophy at nakita nyang natapakan na ng biik ang mga bulaklak at ito ay nasa putikan! Hinabol at nahuli ni Sophy ang biik. "Huwag po kayong mag-alala Nay, itatanim ko uli itong baboy para magkaroon tayo ng maraming mga biik." "Ang mga hayop ay hindi gulay, mahal ko! Kapag itinanim mo itong baboy ay hindi ito magkakaroon ng biik. Umpisahan natin sa pagpapakain nito para ito lumaki. Heto ang kainan na maaari mong gamitin." "Gusto ko pong tumulong!" Sa ngayon, masaya si Sophy sa pag-aalaga ng nag-iisang bagong baboy.
Nang Dahil sa Telepono,2,Nakatira si Tiya Rosa sa isang maaliwalas na nayon. Tahimik siyang namumuhay kasama ng lima niyang mga anak, mga manok, at ng pusang si Ken. Nagsisimula ang araw ni Tiya Rosa tuwing madaling araw upang pakainin ang kaniyang mga inahin at ipaghanda ng almusal ang kaniyang mga anak. Pagkatapos nito ay ihahatid niya na ang kaniyang mga anak sa kanilang paaralan, at agad naman siyang tutungo sa palengke upang ibenta ang kaniyang mga ito. Uuwi siya sa tanghali upang mahandaan ng pananghalian ang kaniyang mga anak. Araw-araw itong ginagawa ni Tiya Rosa hanggang sa... Lumaki ang kaniyang mga anak at kailangan na nilang magpaalam isa-isa. Naiwang mag-isa si Tiya Rosa kasama ang kaniyang mga inahin at alagang pusa na si Ken. Ganun pa man, gumigising pa rin siya nang maaga para pakainin ang kanyang mga inahin, maghanda ng agahan at magdilig ng kaniyang mga halaman. Pagkatapos ay naghahanda siya ng tanghalian. At naghihintay sa pagdating ng tag-init, kung kailan siya binibisita ng kaniyang mga anak. Isang gabi, tumunog ang kaniyang lumang pulang telepono. Nakatanggap siya ng tawag mula sa kaniyang mga anak. Sa wakas ay dumating na ang bakasyon at ang kaniyang mga anak, at muling napuno ng galak at tuwa ang kanilang tahanan. Nagtipon ang buong pamilya. Sila ay masayang naguusap-usap at nagtatawanan sa loob bahay. Nagdulot din ng kasiyahan at kagalakan ang masarap na pagkaing inihanda ng kanilang ina. Ilang araw bago umalis ang kaniyang mga anak, narinig nila ang balita tungkol sa pagkakaroon ng mga tore na malapit sa sakahan. Sila ay nagtungo sa bayan at bumalik pagkalipas ng ilang oras dala-dala ang binili nilang bagong telepono para sa kanilang ina at ikinonekta ito sa <I>internet.</I> Natapos ang bakasyon at nagsilisan na ang kaniyang mga anak. Si Tiya Rosa naman ay bumalik sa kaniyang pangaraw-araw na ginagawa — ang gumising ng madaling araw, magpakain sa mga inahin, pero... Nagsimula nang kausapin ni Tiya Rosa ang kaniyang mga anak gamit ang internet. Nakikita siya ng kaniyang mga anak at nakikita din niya sila. Araw-araw silang nag-uusap ng ilang oras. Isang gabi, napindot ng pusang si Ken ang telepono ni Tiya Rosa. Maraming mga <I>video</I> ang lumitaw at ginugol ni Rose ang kaniyang oras sa panonood ng sunud-sunod na mga video. Madaming natutunan na pamamaraan ng pagluluto si Tiya Rosa dahil sa panunuod niya ng mga video. Nakakagawa na siya ng Lebanese Tabboleh salad at aubergine ghannouj. Ang Iraqi Dolmah ay isa sa pinakamasarap na putahe. Pagkatapos siya ay naging isang master chef sa Saudi Arabian kabsa. At mahal din niya ang Egyptian koshari. Makalipas ang ilang araw, napansin ni Tiya Rosa na tumataba na siya at nadadagdagan ang kaniyang timbang. Kaya ay napagpasyahan niyang magbawas ng timbang at nagsimulang manuod ng videos ng iba't ibang uri ng ehersisyo. Bago siya natulog nang gabing iyon ay naalala niya ang kaniyang pangarap noong bata pa siya. Nais ni Tiya Rosa na matutong magpinta. Kaya gumising siya nang maaga at nagtungo sa bayan upang bumili ng mga gagamitin niya sa pagguhit. Gumugol siya ng maraming oras sa pagbili ng iba't ibang kulay. Gayunpaman, nagigising parin si Tiya Rosa nang madaling araw para magpakain sa mga inahin, maghanda ng agahan at tanghalian. Pero ginugugol niya halos lahat ng kanyang oras sa kwarto, kung saan naghahalu-halo siya ng iba't ibang kulay upang makalikha ng isang napakagandang obra. Inaanyayahan ko kayo, mga mahal ko sa buhay, na dumalo sa aking kauna-unahang eksibisyon ng aking mga ipininta; sa darating na Miyerkules, sa Rose Hill Hall.
Natuto nang Tumawa si Rene,2,Isang masipag na magsasaka si Rene. Siya ang nagtatanim ng mga pinakamalusog at pinakamatamis na saging sa kanilang lugar. Ngunit ang pagsimangot din niya ang pinakanakakatakot sa buong lugar nila. Kapag galit si Rene ay lumalabas ang napakaraming malalim na kulubot sa kanyang noo. Kapag siya ay nagagalit, namumula ang kaniyang ilong at tumatalim ang kanyang mga mata. Kapag sumimangot si Rene ay nagtatakbuhan ang lahat ng tao papalayo. Nagtatago ang kaniyang asawa at mga anak, kahit pa ang kaniyang mga kaibigan. Nagtatakbuhan din palayo ang kaniyang mga alagang baka at aso. Kahit ang mga uwak ay nagliliparan kapag nagsimulang sumimangot si Rene. Palaging nakasimangot si Rene. Nakasimangot siya kapag hindimaganda ang pagtubo ng kaniyang mga pananim. Nakasimangot siya kapag walang oras ang kaniyang barbero upang gupitan ang kanyang buhok. Nakasimangot siya kapag hindi gumagana ang TV. Sa lahat ng pangyayari, nakasimangot siya. Isang araw, pumunta si Rene sa kaniyang taniman ng saging para tingnan ang mga bunga nito. Hindi maganda ang lagay ng kaniyang loob at walang nakaaalam kung bakit. Agad pinuntahan ni Rene ang pinakamalaking bunga ng saging. Napakalaking bungkos nito. Napakalaki ng bunga nito. Gagawa siya ng pinakamatamis na bananacue sa kanilang lugar. Napalitan ng kaunting ngiti ang kanyang nakasimangot na mukha. Biglang dumating ang grupo ng mga unggoy na nagpalipat-lipat mula sa mga kalapit na puno. Ang pinakamalaking unggoy sa lahat, ang unggoy na may pulang balahibo sa puwet, umakyat agad sa pinakamalaking bungkos ng saging na walang pagsasawang tinititigan ni Rene. Dahil dito, muling sumimangot si Rene. Sumimangot siya nang sumimangot hanggang sa iyon ang naging pinakamatindi niyang pagsimangot. Nagsimula ito sa kaniyang mukha hanggang sa umabot sa kaniyang ulo pababa sa kaniyang mga daliri sa paa. Kahit ang unggoy na may pulang balahibo sa puwet ay nagulat sa kaniyang nakita. Hindi pa siya nakakita ng ganoon kalalang pagsimangot. Nabitawan ang saging na hindi pa tapos balatan, hanggang sa nabitawan na niya. Agad-agad naman itong tumalon sa pinakamalapit na puno at tuluyang lumayo. Ngayon ay malayo na ang unggoy at ligtas mula sa nakakatakot na pagkasimangot ni Rene. Nakita ni Rene na patalon-talong tumatakas ang unggoy mula sa isang puno patungo sa isa pa. Hinabol niya ang unggoy dahil gusto niya itong turuan ng aral. Habang hinahabol niya ang unggoy ay naapakan niya ang balat ng saging at siya ay nadulas. "Araaay!" sigaw ni Rene. Natumba si Rene at nalubog sa putikan ang kaniyang tsinelas. Agad na bumangon si Rene upang habulin muli ang unggoy. "Araaaay!" sigaw ni Rene. Muli siyang natumba. Muli siyang napaupo. Punong-puno ng mga dahon, putik, at munting sanga ang kaniyang bibig. Nang tumingala siya ay wala na ang mga unggoy. Tiningnan ni Rene ang kaniyang sarili. Ang maganda niyang damit ngayon ay naging kulay-putik. Sugat-sugat ang marumi niyang kamay. Hindi na niya makita ang kaniyang mga paa. Parang nakahalo na ang mga ito sa putikan. Napagtanto niyang nagmukha na siya ngayong katawa-tawa. Ang Reneng kilalang magsasaka ay katawa-tawa. Nag-iisa siyang nakaupo sa tumpok ng mga dahon, putik at mga sanga. Nakakatawa siya. At biglang natawa si Rene. Munting ngiti lamang noong una. "He-he-he," sabi ni Rene. Hanggang sa unti-unting lumakas. "Ha-ha-ha! " tawa ni Rene. Habang lumalakas ang tawa ni Rene ay gusto niya pang tumawa nang mas malakas. Hanggang sa lumakas na nga ang kanyang tawa. "Ha-ha-ha!" At mas lumakas pa! Napapahawak na siya sa kanyang sikmura at pagulong-gulong sa putikan. "HA HA HA HA HAAAA!" Tumutulo na ang kaniyang luha sa katatawa. Parang naging musika ang kaniyang tawa na nag-imbita sa mga ibon. Napakalakas ng tawa ni Rene na kahit ang mga unggoy ay nagsibalikan. Nakahahawa ang kaniyang tawa kaya ang mga bata ay pumaroon. Nakapapanibago ang kaniyang tawa kung kaya't ang buo niyang pamilya ay lumabas at nakinig din sa kaniyang pagtawa. Napakalakas ng tawa ni Rene na napatawa na rin ang iba. Humuni ang mga ibon. Nag-ingay ang mga uwak. Napangisi pati ang mga unggoy. Tumawa na rin ang mga bata. Umindayog ang mga puno ng saging. Napangiti ang barbero. Pati ang tigre ay napangisi. Natapos na ang tawa ni Rene. Ang lahat ng kasamahan niya ay napakasaya na. Natuwa na rin siya. "Tara! Umuwi na tayo, " sabi niya habang hawak-hawak ang kamay ng kaniyang mga anak. Paminsan-minsan ay sumisimangot pa rin si Rene. Pero ngayon ay natututo na siyang tumawa.
Pagluluto,2,Binalatan ko ang mga patatas. Hiniwa ko ang repolyo. Kinudkod ko ang mga karots. Hinugasan ko ang mga beans. Hiniwa ko ang kalabasa. Hiniwa ko ang spinach. Ang mama ko ang naghihiwa ng mga sibuyas. Ang mga sibuyas ay nagpapaiyak sa akin kapag sila ay hinihiwa.
Pagpapaligo sa Kamelyo,2,Mahal na mahal ni Nana and kaniyang laruang kamelyo. Ito ay gawa sa malambot na tela. Malapit na kaibigan naman ni Nini ang kaniyang laruang giraffe na gawa rin sa mga malambot na tela. Pero, gusto ring makipaglaro ni Nini sa kamelyo. Ginawa ni Nana na isang disyerto ang karpet ng kanilang sala at masaya siyang nagpaikot-ikot dito habang nakasakay sa likod ng kaniyang kamelyo. "Marunong kayang lumangoy ang kamelyo kagaya ng balyena?" usisa ni Nini nang makita ang kapatid. Ngunit hindi nakalalangoy ang kamelyo katulad ng isang balyena. Nabasa lamang ang kamelyo. Biglang dumating ang kanilang ina. "Tama na mga anak," sabi nito. "Basang-basa na ito." "Haha! Tuyong-tuyong pa ang aking giraffe," pangungutya ni Nini. "Hindi na!" sigaw ni Nana at inilublob din ito sa tubig. Dahil dito ay kinuha ng kanilang ina ang kanilang mga laruan. Nagkatampohan sina Nana at Nini sa nangyari. "Bumalik na kayo sa kwarto niyo, mga anak!" utos ng kanilang ina. "Ibabalik ko ang inyong mga laruan kapag nagkaayos na kayong dalawa." Nahiga sina Nana at Nini sa kama na pawang may sama ng loob sa isa't isa at hindi nag-iimikan. Hindi nagtagal ay nalungkot si Nana at nangungulila sa kaniyang kamelyo. "Pasensya na, Nini," inabot ni Nana ang kamay ni Nini. "Patawad din, Nana," sagot ni Nini. Natuyo na ngayon ang laruang kamelyo at giraffe. Marahang inilagay ng kanilang ina sa mga bisig ng kaniyang munting mga anak habang mahimbing silang natutulog.
Sa Sapa,2,Si Ada ay nasa sapa. Kasama niya si Ana. Sila ay naglalaba sa sapa. May bangka na nasa sapa. Walang tao sa bangka. Pagkatapos maglaba, namangka ang dalawa sa sapa. Sina Ada at Ana ay masaya sa pamamangka. Nasa sapa rin si Tata. Siya ay nasa bangka, may dalang pana para mangisda. Ang mga bahay nila ay nasa sapa. Masaya silang nakatira sa sapa.
Sayaw (Mihlali!),2,Nalalapit na ang malaking konsyerto sa paaralan. Masayang nagsasanay ang mga bata. Si Mihlali naman... Nag-aalala siyang makakalimutan niya ang kanyang mga hakbang habang sumasayaw. "Tutulungan kitang magsanay sa bahay." sabi ni Nanay Sa bahay, nagsimulang magsanay si Mihlali at siya at nahulog. "Sana hindi na mangyari ang konsyerto na ito!" iyak ni Mihlali. "Walang pag-asa!" sabi ni Nanay. "Papalapit na ang araw ng konsiyerto…" "Pinadalahan ka ni Lola ng regalo." Masyadong nag-aalala si Mihlali sa konsyerto at nakaligtaan nya na buksan ang regalo. Ngunit marahil ay dapat niyang tingnan ang loob. Binuksan ni Mihlali ang kanyang regalo. "Ang ganda ng sapatos na bigay ni Lola! " Si Lola ang pinakamagaling na mananayaw. Nagsanay ng nagsanay sa pagsasayaw si Mihlali sa paaralan... At sa bahay! At sumasayaw siya sa kanyang panaginip. Kailagan ng magpahinga ni Mihlali. Ang konsyerto ay magaganap na bukas. Araw ng konsiyerto. Tama lang ang sayaw ni Mihlali. Napakasaya! At sa kanyang sorpresa, dumating pa si lola para manood ng sayaw ni Mihlali. "Ako ay sumayaw tulad mo, Lola." "Nakakabilib ka! " bulalas ni Lola. "Ikaw ang pinakamahusay na mananayaw na nakita ko."
Si Ama,2,Ika-ng Mayo . Ngayon ang kaarawan ng aking Ama. Siya ay taong gulang na. Malakas at masayahin pa ang aking Ama. Madalas kinukuwentuhan niya ang kaniyang mga apo sa kanilang kubo sa gilid ng kanilang bahay. Libangan din niya ang mag-alaga ng mga hayop. Tuwing umaga ay isinusuga niya ang kaniyang mga alagang kambing sa bukid. Pag-uwi naman ay pinakakain niya ang kaniyang mga manok. Ngayong kaarawan n'ya ay ipinaghanda namin siya ng tinolang native na manok, inihaw na isda, pansit, ice cream at cake. Subalit mababakas pa rin sa mukha niya ang lungkot dahil hindi nakauwi ang aking kapatid na bunso. Nasa Enhanced Community Quaratine o ECQ kasi ang kanilang lugar.
Si Asheela,2,"Ano ang iginuguhit mo, Maya? " tanong ni Bb. Cruz. "Larawan ko po ito at ng aking kapatid" tugon ko. "Ang ganda ng mga mata na iginuhit mo. Ikuwento mo naman sa akin ang tungkol sa larawan." ang hiling ni Bb. Cruz."Gusto mo po bang marinig ang mahabang kuwento o ang maikling kuwento? " tanong ko. "Ang buong kuwento, " sagot ni Bb. Cruz. Ito ang aking kuwento — Isang sanggol ang lumalaki sa loob ng tiyan ng aking nanay. Sobrang saya ko. Sabik na akong umakyat sa puno, magtago ng sekreto, maglaro ng bihis-bihisan, at sumakay sa bisikleta kasama ang aking magiging kapatid. Sa bahay, ako ang nag-aalaga sa aking nanay. Dinadalhan ko siya ng tubig na maiinom. Tinutulungan ko siyang magsara ng mga bintana at magpatay ng ilaw. Sinabi ko ring hindi na niya ako kailangang basahan ng kuwento sa gabi dahil pagod na siya. "Mag-ingat ka po, Nanay." paalala ko sa kaniya isang araw. "Paano po kung lumabas ang bata at masugatan? " "Hindi, Maya. Ang sanggol ay hindi lalabas nang ganyan." sagot niya. "Ipapanganak ang bata sa ospital at sisiguraduhin ng mga doktor at nars na ligtas at malusog siya." Tuwang-tuwa ako na magkakaroon na ako ng kapatid. Ngunit nahihirapan akong sabihin sa mga kaibigan ko ang tungkol dito. Sa bahay ay kinakanlong ako ni Tatay at sinasabihang, "Alam mo Maya, kapag naging babae ang kapatid mo ay magiging kagaya mo siya. Pero kung lalaki siya, magiging kagaya siya ng pinsan mong si Nico." "Hindi, Tatay," sagot ko. "Hindi po magiging lalaki ang kapatid ko kagaya ni Nico. Magiging babae siya kagaya ko. Sabay kaming aakyat sa mga puno, magtatago ng lihim, magbibihis-bihisan, at magbibisikleta." Sa wakas, handa na akong sabihin sa aking mga kaibigan sa paaralan ang aking lihim. Sinabi ko sa kanila na magkakaroon ako ng isang kapatid na babae. Tuwang-tuwa silang lahat. Tinanong nila ako kung may napili na ba akong pangalan para sa kaniya. "Maya, sigurado ka na bang babae ang magiging kapatid mo? " tanong ng aking guro. Sa bahay, ang sabi ng nanay ko, "Kailangan nating pumili ng dalawang pangalan, Maya. Isa para sa babae at isa para sa lalaki. Hindi pa natin alam kung ang magiging kapatid mo ay babae o lalaki." "Hindi, Nanay," ang sagot ko. "Magkakaroon po ako ng kapatid na babae. Kami ay aakyat sa puno, magtatago ng sekreto, magbibihis-bihisan, at magbibisikleta." Sa paaralan, sinabi kong nakapili na ako ng pangalan para sa kapatid kong babae. Papangalanan ko siyang "Asheela"."Ang gandang pangalan! Asheela! " puri nila. Sa wakas, manganganak na ang aking Nanay sa ospital. Sabik na akong bisitahin at makilala ang kapatid kong babae. Ngunit, nang dumating ako ay agad akong kinausap ni Tatay. "Hindi babae ang iyong kapatid, Maya." Tiningnan ko ang sanggol na lalaki, at hindi ko siya nagustuhan. Malungkot at galit na galit ako nang araw na iyon. Paano ko gugustohin ang isang nakababatang kapatid na lalaki? Pag-uwi namin sa bahay, mahigpit akong niyakap ni Tatay hanggang sa makatulog ako. Nang gumising ako kinabukasan ay matamlay kong kinausap si Tatay, "Tatay, gusto ko po ng babaeng kapatid na papangalanan kong Asheela. Sabay kaming aakyat sa mga puno, magtatago ng lihim, magbihis-bihisan, at magbibisikleta." Nang pumasok ako sa paaralan kinabukasan, nagtanong ang lahat tungkol sa aking kapatid. Umiyak ako at sinabi sa kanila na lalaki ang aking nakababatang kapatid. Sinabi ko sa aking guro na hindi ko mahal ang kapatid ko. Nagtanong ang aking guro sa buong klase. " Ilan ang may kapatid na babae? " Tatlong lalaki ang nagtaas ng kanilang kamay. "Mahal ba ninyo ang inyong kapatid? " "Opo," sagot ng aking mga kaklase. "Mahal namin sila!" "Ibig ko ring magkaroon ng kapatid na babae," sabi ko. "Aakyat kami sa mga puno, magtatago ng mga lihim, magbibihis-bihisan, at magbibisikleta." Nagtanong ulit ang aming guro, "Kayong mga babae, sino sa inyo ang may nakababatang kapatid na lalaki? " May apat na nagtaas ng kamay. Nagsalita ang kaibigan kong si Ira, "Gustong-gusto ko ang aking kapatid na lalaki. Binibigyan niya ako ng pinakamahigpit na yakap sa buong mundo! " "Hindi ako niyayakap ng aking kapatid, " sagot ko. Pero sumagot si Ira, "Hindi pa sa ngayon, Maya, hintayin mo hanggang sa lumaki siya." Pagdating ko sa bahay nang araw na iyon, agad akong tumakbo para tingnan nang mabuti ang kapatid kong lalaki. Napakaliit niya at sobrang kulit. Nakaunat ang maliliit niyang kamay na parang gusto akong yakapin. Hindi naman pala siya naiiba sa isang batang babae. Tahimik na pumasok si Nanay sa kuwarto. Sandali niya kaming pinagmasdan. Pagkatapos, kinuha niya ang kapatid ko at inilagay sa aking kandungan. Tumingin sa aking mukha ang aking kapatid at ginalaw ang kaniyang mga labi. Nakangiti ba siya sa akin? Bumulong ako sa maliit niyang tainga, "Kapag lumaki ka na, sabay tayong aakyat ng mga puno, magtatago ng mga lihim, magbibihis-bihisan, at mamamasyal gamit ang aking bisikleta. Gusto mo iyon, Bunso? " Ngayon ay tatlong taon na ang nakababata kong kapatid na lalaki. Kahapon ay naglaro kami ng bihis-bihisan. "Tingnan ninyo, maayos niyang naisuot ang aking bistida! Ang kulit niya hindi ba?" ang natutuwang wika ni Maya.
Si Bantay at ang Kanyang Kaibigan,2,Ito ay ang aking alaga na aso na si Bantay. Siya ay mayroong kaibigan na si Browny na isa ring aso. Magkasama silang dalawa kahit saan sila pumunta. Gusto nilang makipaglaro sa mga bata. Naging masaya si Bantay nang nagkaroon siya ng kaibigan na si Browny. Wakas
Si Chisay,2,Ito si Chisay. Siya ay isang aso. Ito naman si Ashley. Magkaibigan sila Ashley at Chisay. Paborito ni Ashley na maglaro kasama si Chisay. Araw-araw silang masayang naglalaro. Maging ang kanyang pinsan na may alagang aso ay masayang nakikipaglaro sa kanila.
Si Didi at ang Makulay na Kayamanan,2,Mayroong ilang mga bata na namuhay sa gilid ng isang lungsod. Nakatira sila malapit sa isang malaking tambak ng basurahan. Napakalaki ng basurahang ito kasing lawak ng hanggang sa kayang makita ng iyong mga mata. Ang mga batang ito ay hindi nag-aaral sa paaralan. Sila ay namumulot sa basurahan ng mga boteng gawa sa plastik at mga malilit na piraso ng tela. Lahat ng maaaring makuha at mapakinabangan sa basurahan ay kanilang kinokolekta. Isang araw, pumunta si Didi sa tambakan. Mayroon siyang pulang dupatta. Tiningnan ni Didi ang mga batang nagtatakbuhan. Tapos naghanap siya ng lugar na mauupuan. Binuksan niya ang kanyang bag at may kinuha. Nagtaka ang mga bata at nagsilapit kay Didi. May dala-dalang mga makukulay na aklat si Didi. Mga aklat na naglalaman ng mga kuwento. Mas lumapit pa ang mga bata nang masilayan ang mga aklat. Nagsimulang dumating araw-araw Huminto sa paggala sa dump ang mga bata nang siya ay dumating. Umupo sila sakanya at pinakinggan ang mga kwento. Hindi nagtagal ay nabasa na nila ang ilang mga titik at ilang mga salita. Hindi nagtagal ay nagbabasa na rin sila ng mga kwento . Dahil sa kasiyahan ng mga bata, inayos nila ang lugar kung saan madalas magbasa ng kuwento si Didi. May nagdala ng upuan mula sa basurahan. May nagdala din ng carpet at inilatag sa sahig. May nagdala din ng mga kurtina. Naging maganda ang lugar. Isang araw ay di pumunta si Didi. Hindi rin pumunta si Didi ng sumonod na araw. Ang mga bata ay patuloy na naghintay. Sila ang nagbabasa ng mga aklat sa sarili nila. At binabasa nila ang mga aklat sa bawat isa. Isang araw nakita ng mga bata ang tirahan ni Didi sa isang aklat. Umalis sila upang hanapin siya. Dinala nila ang isang bag ng mga aklat. Kaya ng basahin ng mga bata ang pangalan ng bus. Hinanap nila ang pangalan numero ng kalsada na tinitirhan niya. Kaya nila itong gawin lahat dahil itinuro ito ni Didi sa kanila. Hinanap ng mga bata ang kanyang bahay. Taas baba silang tumitingin sa bawat daanan. Subalit hindi nila it makita. Sa oras na sila ay pabalik na, may nakakita ng isang pulang dupatta. Ito ay nakasabit ito sa isang kawit malapit sa bintana. Nandoon si Didi na nakahiga sa kama. Mukha siyang sobrang sakit. Malungkot ang mga mata niya at hindi siya ngumiti. Binigyan siya ng doktor ng mga gamot. Ngunit kahit papaano hindi siya gumaling . Ang mga bata ay tumakbo papunta kay Didi. Niyakap nila siya at hinalikan. Dinala nila ang kanyang mga libro sa kanya. Umupo si Didi at binasahan siya ng mga bata. Nagsimulang magningning ang kanyang mga mata at bumalik ang kanyang ngiti. Ngayon, araw-araw na uling pumupunta si Didi pati na rin ang mga bata. Maaari mong makita ang mga ito tuwing gabi. Maririnig mo silang nagtatawanan. Maririnig mo silang nagbabasa. Masasabi mong nagkakasayahan sila. Ang mga bata, si Didi at mga libro.
Si Isa (ang Dilaw na Kulisap),2,Isa ay naiiba sa lahat ng kulisap. Hindi tulad ng kaniyang mga kaibigan, mayroon siyang matingkad na dilaw na pakpak. Mahal ng lahat ang kaniyang dilaw na pakpak. Tuwing umaga, palagi siyang binabati ni Ruru na isang paru-paro. Kinakawayan ni Long na isang tipaklong. Kahit ang matampuhing gagambang si Amba ay masayang nakikita siya. Sa paaralan ay maraming nakikipaglarong kaibigan sa kaniya. Sa kabila nito, gusto pa rin ni Isa na maging katulad ng ibang mga kulisap. "Sana ay kulay pula rin ang aking mga pakpak katulad ng sa iyo Nanay, " iyak ni Isa. Para pasayahin si Isa, kinulayan ng kaniyang Nanay ng matingkad na pula ang kaniyang mga pakpak. Kinabukasan, walang bumati kay Isa habang papunta sa kaniyang paaralan. Nang makarating siya sa paaralan wala kahit isa sa kaniyang kaibigan ang bumati. Mag-isang umupo si Isa. Walang nakapansin sa kaniyang bagong pulang pakpak. Hanggang sa nakita siya ni Binibining Miya at sinabing, "Pininturahan mo pala ang iyong magagandang dilaw na pakpak!" Nagulat ang lahat ng mga kaklase ni Isa. " Ang mga pakpak mo ay espesyal. Kakaiba, " banggit ng kaniyang mga kaibigan "Ang dilaw mong mga pakpak ang nagpapakilala sa iyo. Tulad ng batik ni Baki at mga binti ni Tina," banggit ni Binibining Miya. Agad na naligo si Isa at kinuskos ang pintura hanggang sa bumalik ang makinang niyang dilaw na pakpak. "Hindi ko na muling kukulayan ang aking pakpak!" kaniyang naisip. "Siguro paminsan-minsan na lamang..." Susubukan ang iba pang kulay, pero para na lamang sa kasiyahan.
Si Itong Ang Bibong Talangka,2,Tong, tong, tong, tong! Pakitong, kitong! Ito si Itong Talangka. Higit siyang maliit kaysa sa alimango. Ngunit kahit maliit, matapang siya at bibo! Sa pampang ng ilog si Itong ay naglakbay. Kay Lisang Kulisap, siya kasi ay dadalaw. Ngunit alam niyang mga talangkang umalis ay di na nakabalik. Dahil sa Haring Ibon na sa daan nag-aabang. Dahan-dahang gumapang, si Itong matapang. Sumiksik sa kabibeng nakahambalang sa daan. Linga dito, linga doon. Habang si Itong ay pumaparoon. Aniya, "Ilang gapang na lang ang pagod at hirap, mararating ko rin ang pupuntahan." Nagulat si Itong at agad namutla! Ang naunang talangka, marahas na tinuka! Katawan ni Itong ay nanigas na bigla! At dahil si Itong ay nag balatkayo, ang Haring Ibon ay lumipad na palayo. Nag-abang ng talangka sa iba pang dako. Di nagtagal ay narating ni Itong ang lugar. Naroon si Lisa nag-aabang sa pampang. Handa na ang inumin para sa kaibigan. Ang matapang at bibong si Itong Talangka, napakasaya't palundag-lundag pa sa tuwa!
Si Lalu ang Kuwago,2,Si Lalu na kuwago ay isang palakaibigan sa kanyang kapwa. Ang lahat ng mga ibon sa gubat ay kanyang kaibigan. Ngunit ang matalik na kaibigan ni Lalu sa gubat ay si Sweety, ang pabo. Maraming mga beses na magkasama ang mga ibon upang makapag-usap. At kumanta. Isang araw nag-organisa si Lalu ng salu-salo at tinawag ang lahat ng kanyang mga kaibigang ibon. Nagkaroon ng kantahan at sayawan, at maraming pagkain. Binigyan si Lalu ng kanyang mga kaibigan ng koronang balahibo. Pagkatapos ay natulog ng masaya sa gabing iyon si Lalu.
Si Lolo at ang kanyang mga Kaibigan,2,Ako si Lolo. Marami akong mga kaibigan. Samahan ninyo akong kamustahin sila. Hello Araw, malaki at maliwanag. Pinupunan mo ang araw ng iyong maliwanag na ilaw. Kamusta mga damo, malambot at berde. Binibigyan mo kaming lahat ng lugar na mapaglaruan. Kamusta langit, malawak at asul. Pinupuno mo ang kalangitan ng kulay asul. Kamusta ka kaibigang Buwan? Ikaw ang nagbibigay ng liwanag sa gabing madilim. Kamusta mga kaibigang Bituin, malalaki at napakaputi kung kuminang. Ikaw ang nagpapaganda ng langit tuwing gabi. Hello Hangin, malakas at malaya. Hinihipan mo ang mga bagay at ginagawang malamig. Kamusta kaibigang Ulan? Ikaw ang nagbibigay ng tubig at nagpapalamig sa kalupaan. Kamusta kaibigang Kidlat, mula sa itaas? Ang iyong maliwanag na pagkislap ay nagdudulot sa amin ng takot. Kamusta kaibigang Kulog na yumayanig kasabay ng pag-ulan? Ikaw na gumagawa ng malalakas ng ingay sa kalangitan. Kamusta kaibigang Hamog, tila patak ng tubig? Ikaw ang nagpapanatiling malambot at basa ang kalupaan. Kamusta kaibigang Puno? Malaki at malakas. Ikaw ang nagbibigay ng lilim at mga masasarap na prutas na aming kinakain. Hello Ibon, lumilipad sa ulap. Pinupunan mo ang aming araw ng magagandang kanta. Kamusta ka aking kaibiga na nagbabasa nitong aklat? Ngayong nakilala mo na ang aking mga kaibigan, ipakilala mo rin ang iyong mga kaibigan.
Si Nanay,2,Sa malawak na bakuran ginanap ang ikapitong kaarawan ni Rodel. Inimbitahan niya ang kaibigang si Ninay. Napakaraming inihandang pagkain ng magulang ni Rodel. Hindi mapigilan ni Ninay ang pagkuha ng iba't ibang pagkain. Kaya naman, nakalimutan niyang maghugas ng mga kamay. Sobrang sarap at paborito ni Ninay ang mga kinuha niyang pagkain. Punong-puno ang kaniyang plato. Kasama niyang kumakain ang kaniyang mga kaibigan. Naubos na niya ang pagkain sa plato. Kumuha pa siya ng isang barbecue, dalawang hotdog, isang platong spaghetti, isang hiwa ng cake, at isang basong juice. Napatingin na lamang si Aling Grace, ang nanay ni Rodel kay Ninay. Mayamaya ay nasamid si Ninay. Natakot ni Aling Grace. Agad-agad itong kumuha ng isang basong tubig at ibinigay kay Ninay. Nakatapos ng kumain ang lahat. Humingi pa ng gelatin at ice cream si Ninay. Uwian na. Nabusog ang lahat. Nakakailang hakbang pa lamang palabas ng bahay nina Rodel, ay biglang sumakit ang tiyan ni Ninay. Subalit hindi siya nagpahalata. Dahan-dahan siya sa kaniyang paglalakad hanggang sa makauwi ng kanilang bahay. Hindi niya maintindihan ang sakit na kaniyang nararamdaman. Hinihilot na n'ya ang kaniyang tiyan subalit ayaw pa ring tumigil ang pagsakit.
Si Tagpi (Ang Asong Kawili-wili),2,Minsan sa aking paglalalakad, diwa ko ay naglalakbay. May isang tutang payat, ang sa akin ay nakisabay. Parang ito ay itinapon o di kaya ay naligaw. Kaya dinampot ko ito at iniuwi sa aming bahay. Ang tuta ay parang batang naghahanap ng kalinga. Sa magulang na mabait na sa kaniya ay uunawa. Bilang bata, ako ay may pusong marunong maawa. Ito ay aking pinakain at buong pusong inaruga. Tagpi ang pangalan sa kaniya ay ibinigay. Dahil puti at saka itim, magkahalo niyang kulay. Palagi ito sa tabi ko tila ayaw mapawalay, Ngunit kapag ako ay wala sa bahay, ito ay matamlay. Lumipas ang panahon at mataba na ito ngayon. Ang dila nito ay nakalawit at tingala yaong ilong. Balahibo nito ay malinis, ang mukha ay makinis. Ito ay sobrang lambing, matalino at maaasahan din. Sa tuwing ako ay umaalis, ito ay parang nalulungkot. Kapag ako ay dumarating gumagalaw ang kaniyang buntot. Agad itong tumatahol kapag may mga batang malilikot, At sa aming bakuran ay basta na lang pumapasok. Ngunit isang araw, si Tagpi ay biglang nawala. Wala ng Tagping kumakahol at naglahong parang bula.
Sino ang Kumagat ng Bayabas?,2,"Yehey, sa wakas nandito ka na!" ang sigaw ni Kinan sa pinsan nyang si Kale, habang kumakaway sa kalsada sa labas ng kanilang bahay. Kay tagal na hinintay ni Kinan ang araw na ito. Sabik na syang isama si Kale sa pagpitas ng bayabas. "Bilisan mo, Kale!" Hindi na makapaghintay si Kinan. "Tingnan mo! May nagsimula nang kumain ng bayabas na ito!" Sigaw ni Kale. Oh hindi! Sino ang gagawa niyan? Sinabi ni Kale, ang uod siguro." "Sigurado ka ba?" Sumagot si Kinan, "maliit ang bibig ng uod." "O baka yung tipaklong?" muling sabi ni Kale. "Hindi, ang kagat ng tipaklong ay hindi ganyan ang itsura!" atubiling sagot ni Kinan "O baka naman tinuka ng manok," hula ni Kinan. "Imposible!" hindi sumang-ayon si Kale. "Hindi iyan kayang abutin ng mga manok." Hmm ... kung gayon, sino kaya? Malapit na magdilim. "Baka dumating ang kumagat ng guava sa gabi!" Sabi ni Kale. Sabik nang mahuli ni Kinan at Kale ang kumakagat ng kanilang bayabas. Eek! Ano ang magiging hitsura ng nilalang? Gaano katalas ang ngipin nito? Gaano kalaki ang katawan nito? gabing gabi na siya. Si Kale at Kinan ay nag-aabang sa loob ng tent. Pagkatapos ... Screech! Screech! Ano ang tunog na iyon? "Mabilis, ilipat ang flashlight doon!" Bulong ni Kinan. "Doon ... oo, ang tunog ay nagmumula doon!" "Ayan! Kita mo ba ito? "Shhh ... tingnan mo!" "May gumagalaw sa mga dahon ng bayabas!" "Www ... ano yun?" "Hulihin natin sya!" Blag! Blog! "Aray, yung paa mo napatid ako, Kale!" "Aruy! nadaganan mo ako, Kinan!" Hindi maaari, huli na tayo. Tumakas na ang hayop. Hindi ito isang uod. Hindi ito isang tipaklong. Hindi ito manok. Ngayon alam na ni Kinan at Kale kung sino ang kumagat ng bayabas. Ito ay may pakpak, ito ay mabalahibo at ito ay gising sa gabi. Alam nyo ba kung anong hayop ito?
Sino ang Tutulong sa Akin,2,"Maari mo ba kaming igawa ng cake, Nanay?" tanong ng mga bata. "Sino ang puwedeng pumunta ng tindahan para bumili ng harina?" "Hindi ako," sagot ni Pedro. "Hindi ako," sagot ni Josie. "Hindi ako," sagot ni Sam. "Ako na lng," sagot ni Bubu. "Sino ang puwedeng pumunta sa kulungan ng mga manok para kumuha ng mga itlog?" tanong ng kanilang nanay. "Hindi ako," sabi ni Peter. "Hindi ako," sabi ni Josie. "Hindi ako," sabi ni Sam. "Ako na po ang kukuha ng mga itlog, sabi ni Bubu. "Sino ang puwedeng pumunta kay Tiya Mary upang kumuha ng mantikilya at gatas?" tanong ni Nanay. "Hindi ako," sabi ni Peter. "Hindi ako," sabi ni Josie "Hindi ako," sabi ni Sam "Ako na rin po," ang sabi ni Bubu. Ginawa ni Nanay ang cake. Niluto nya ito sa oven. Napakabango nito. "Mmmmmm," sunud-sunod na pagsinghot ng mga bata. "Sino ang tutulong sakin upang kainin ang cake?" sabi ni Mama. "Ako na." sabi ni Peter. "Ako na." sabi ni Josie. "Ako na." sabi ni Sam. "Hindi! sabi ni Nanay. "Si Bubu ang tutulong sa akin!"
Super Nanay,2,At sa huli, kapag okay na ang lahat ay ihahatid na niya kami sa paaralan. Pagkatapos ay pupunta na siya ng palengke para mamili ng aming pananghalian. 'Yan ang super nanay ko. _______. Pagkatapos, habang gumagayak kami sa pagpasok, nililigpit na niya ang aming pinagkainan at ilalagay na niya ang mga ito sa lababo para hugasan _______. Pagmulat pa lang ng aking mga mata ay si Nanay na agad ang aking nakikita. Sa kusina, siya ang reyna. Laging handa na ang aming almusal bago pumasok sa eskuwela.
Ulap,2,Ang mga ulap ay nagdudulot ng ulan. Gusto ko ang mga ito. At ang ulap ng nagbibigay din ng nyebe. Gusto ko ng ulap! Ang ulap ay kayang itago ang araw. Gusto ko ang mga ulap. Ang mga ulap ay kayang itago ang mga bituwin. Gusto ko ang mga ulap.
Umulan sa Bukid,2,Sa palayan sina Inday at ang kanyang ina, tinitingnan ang mga tanim. Dumilim ang paligid. Itim ang mga ulap. Tumakbo sila sa kamalig. Biglang umulan ng malakas. Kumuha si Nanay ng dahon ng saging. Umuwi sila sa bahay. May kasama pala sila. Isang gagamba!
Unang Araw ng Eskwela,2,Si Tutu ay nagising ng ika-pito ng umaga. Ito ang unang araw niya sa paaralan ngunit huli na siya sa kanyang klase Dali daling tumakbo si Tutu sa banyo, nagsipilyo ng ngipin at saka naligo. Tapos, nagmadali si Tutu upang magbihis. Ngunit ang kanyang damit ay masyadong maikli, at ang kanyang pantalon ay masyadong mahaba! "Tutu!" tawag ng kanyang ina, "bilisan mo o mahuhuli ka sa unang araw mo!" Kahit ang kanyang sapatos, ay maliit din. At ang kanyang kulay dilaw na backpack ay masyadong mabigat! Ika pito at kalahati na ng umaga. Oras na para umalis! Nagulat si Tutu na nag-iisa siya sa daanan patungo sa paaralan. Nasaan ang kanyang mga kapitbahay na sina Teytey at Pipi? Dapat nasa paaralan na sila. Napakahuli na niya! Nang biglang may tutang humabol sa kanya. Si Tutu ay tumakbo ng mabilis at labis na pinagpawisan dahil dito. Tapos biglang umulan at si Tutu ay nabasa at nadulas sa daanan. Ang kanyang damit ay labis ang dumi. Sa pagkakataong ito, grabe ang kanyang dinanas sa unang araw ng klase. Nang siya ay makarating sa paaralan, walang siyang naabutang ibang mag-aaral. Isang lalaking naglalakad ang nagsabi na sarado and paaralan. Nagbigay ito ng kalituhan kay Tutu. Nang biglang narinig ni Tutu ang boses ng kanyang ina. "Hindi Mama. Sarado pa ang paaralan," bulong ni Tutu habang nakapikit. "Buksan mo ang iyong mga mata! Nananaginip ka," wika niya. Bumangon si Tutu at nagtungo sa banyo. Sinusulit niya ang kanyang oras sa pagsisipilyo at pagligo. Pagkatapos, nagbihis na si Tutu. Ang kanyang damit ay kasyang-kasya. Ang pantalon rin nya ay kasya sa kanya. Maging ang sapatos nya ay eksaktong eksakto sa kanya. At ang kanyang dilaw na bag ay hindi mabigat, ito ay tamang tama sa kanya. Binigay ng kanyang ina ang baon niya at sinabing, "Oras na para umalis, magkikita tayo mamayang hapon." Si Tutu ay tumingin sa bintana at nakita niya na madaming estudyante ang naglalakad patungo sa paaralan. "Ito nga ang unang araw ng pasukan sa eskwelahan!" kanyang sinigaw. Nang siya ay lumabas, nakita niya ang kanyang mga kaibigan na si Tetey at si Pipi. Sila ay naglakad papuntang paaralan ng magkakasama. Sa daan, nakakita siya ng isang tuta, ngunit hindi xa nito hinabol. Masayang naglakad si Tutu sa ilalim ng maaliwalas, maaraw na kalangitan. Nang dumating siya sa paaralan, naghihintay na ang kanyang guro sa loob ng silid-aralan. Binati siya ni Tutu at ng mga kaklase nito, " Magandang umaga po Maá m!" Habang oras ng pahinga, si Tutu at ang kanyang mga kaibigan ay naglaro sa bakuran. Hanggang ngyon, ito ang pinakamasayang unang araw ng klase!
Unang Operasyon ni Doktor Sokha,2,Nakita ni Sokha ang kanyang lumang manikang Oso na nakabaon nang malalim sa likod ng aparador. Pusot na ang balahibo ng oso at lumuwag ang isa niyang butones na mata, ngunit siya parina ng lumang Tin Tin na minahal ni Sokha. Gusto ng nanay ni Sokha na linisin niya ang kanyang mga lumang laruan upang ibigay sa kanyang kapatid na si Dara, ngunit ayaw nyang bitawan si Tin Tin. Marahang pinaupo ni Sokha si Tin Tin sa kanyang kama, hiwalay sa iba pang mga laruan. Pumasok si Dara sa kanilang silid at tinanong si Sokha kung ano ang kanyang ginagawa. "Nililinis ang aking mga lumang laruan na ibibigay sa iyo," tugon ni Sokha. "Mayroon akong gagawing pang-matandand gawain ngayon, babasahin ko ang aking mga medikal na libro kasama si mama." Pagkaalis ni Sokha, sabik na tumingin si Dara sa mga laruan. Naroon ang lumang eroplano na hindi kailanman pinayagan ni Sokha na paglaruan niya! At ang laruang tigre na palaging hinihiling ni Dara! Pagkatapos ay napansin ni Dara ang maniakng Oso sa kama ni Sokha. Nakalimutan din siguro ni Sokha na ilagay siya sa kahon. Kinuha ni Dara ang lumang teddy bear at sinabing, Ikaw ay isang nakakatawang tignan na Oso, gusto mong sumama at lumipad kasama ko?" Nagsimulang tumakbo si Dara sa paligid ng silid kasama ang oso, iniundayog siya pataas at pababa. "Wheee!" Sa sala, nakaupo si Sokha na nagbabasa ng isa sa mga bagong libro ng larawan na ibinigay sa kanya ng kanyang ina tungkol sa mga operasyon at gamot. Gusto ni Sokha na maging katulad ng kanyang ina, isang siruhano. Pinagmasdan niyang mabuti ang kanyang ina, ginagaya ang bawat galaw. Pagkatapos, narinig ni Sokha ang isang kabog at sigaw mula sa kabilang silid. Tumakbo si Dara papunta sa kanila, bitbit ang teddy bear ni Sokha. Ang braso ng oso ay halos mapunit at nakasabit lamang ng ilang mga sinulid. "Mama, kailangan ng doktor ang manikang Oso!" sigaw ni Dara. "Anong ginawa mo kay Tin Tin?" sigaw ni Sokha. "Easy, Sokha," panimula ng kanyang ina. " Anong nangyari Dara?" "Nasaktan siya," sabi ni Dara. "Nakapit yung braso niya sa dresser nung lumilipad kami." Namula ang mukha ni Sokha. Bakit pinaglalaruan ni Dara si Tin Tin? Ngayon ang kanyang minamahal na oso ay nasira magpakailanman. Dahan-dahang pinaupo ng ina ni Sokha ang oso at sinimulang tingnan ang pinsala. "Magsimula tayo sa pagsusuri sa kanyang puso — thump, thump! Mukhang maganda." Ibinagsak ni Sokha ang sarili sa sopa. "Nay, braso lang niya ang sinira ni Dara, bakit mo sinusuri lahat? "Sokha, kailangan mong maging mahinahon at matiyaga. Kailangang tiyakin ng isang doktor na ang pasyente ay hindi nasaktan saanman," paliwanag ng ina ni Sokha. "Sige," sagot ni Sokha, nakatingin kay Tin Tin. "Hindi masyadong maganda ang mata niya. Suriin natin iyon." Si Sokha at ang kanyang ina ay magkasamang natapos ang kanilang pagsusuri kay Tin Tin. Tumingala si Sokha sa kanyang ina, "Mukhang nasaktan siya nang husto. Sa tingin ko kailangan nating mag-opera ." "Sumasang-ayon ako," sabi ng kanyang ina. Pumunta ang nanay ni Sokha sa kanilang silid-aklatan at kinuha ang isa sa mga libro tungkol sa pananahi at pagbuburda. "Hindi ako pamilyar sa pinakabagong pamamaraan para sa operasyon na kailangan ni Tin Tin," sabi ng ina ni Sokha. "Kailangan nating magsaliksik." "Hindi mo alam kung paano siya aayusin?" Nag-aalalang tanong ni Sokha. "Aayusin natin siya," sagot ng kanyang ina. "Ang mga doktor ay kadalasang kailangang magsaliksik sa mga pinakabagong pamamaraan upang matiyak na ang kanilang mga pasyente ay makakakuha ng pinakamahusay na pangangalaga." Nakahinga nang maluwag si Sokha at nagsimulang tumingin sa libro kasama ang kanyang ina. Matapos mahanap ang tamang paraan na gagamitin, inipon ni Sokha at ng kanyang ina ang mga kagamitan na kakailanganin nila para sa operasyon. Sinulid. Tsek. Karayom. Tsek. Gunting. Tsek. Lampara pang-opera. Tsek. Nakahanap din sila ng kumot at unan para maging komportable si Tin Tin. "Sa palagay ko ay dapat ding tumulong ang iyong kapatid sa operasyong ito," sabi ng ina ni Sokha. "Pero siya ang gumawa nito kay Tin Tin!" protesta ni Sokha. "Oo pero hindi magaan ang pakiramdam niya, kaya mabuti para sa kanya na tumulong at makita kung gaano kalaki ang trabaho sa pag-aayos kay Tin Tin," tugon ng kanyang ina. "Bukod pa rito, ang mga mapanghamong operasyon ay nangangailangan ng isang buong koponan upang maibigay ng pinakamahusay na pangangalaga." Si Sokha ay hindi nasasabik sa ideya ngunit gusto niyang makakuha si Tin Tin ng pinakamahusay na pangangalaga Sinimulan ng pangkat ang operasyon. Inabot ni Dara kay Sokha ang karayom at sinulid. Maingat na sinulid ni Sokha at ng kanyang ina ang karayom, at ginawa ng kanyang ina ang unang tahi. Pinagmasdan ni Sokha ang kanyang ina na dahan-dahan at maingat na gumawa ng susunod na tahi. "Kumalma ka," sabi niya sa sarili. Matapos gumawa ng ilang tahi pa ang kanyang ina, nilingon niya si Sokha. "Gusto mo bang tapusin ang operasyon?" tanong niya. Oo, siyempre gagawin niya! Maingat na kinuha ni Sokha ang karayom mula sa kanyang ina, ginawa ang huling tahi, at hinila ang sinulid nang mahigpit. Pagkatapos ay ibinalik niya ang karayom sa kanyang ina upang tapusin ang buhol. "At . . . tapos na tayo," sabi ng nanay ni Sokha, na sinigurado ang sinulid. "Ito na Sokha, maayos na ang braso ni Tin Tin ngayon." "Hindi ba kailangan nating bantayan sandali si Tin Tin? Nabasa ko lang na ang susunod na pangangalaga ay kasinghalaga ng operasyon. " "Tama ka," sabi ng kanyang ina. "Siguraduhin na bigyan siya ng maraming pahinga at babantayan natin ang mga tahi na iyon para makita kung gaano ito katagal. Dapat ay handa na siyang maglaro muli sa loob ng ilang araw" "Naku, salamat Nay. Ikaw ang pinakamahusay na surgeon sa buong mundo." "Iyan ang pinakamagandang pakiramdam ng isang surgeon," sabi ng ina ni Sokha. "Walang anuman." Bumalik sa kanyang silid, maingat na inihiga ni Sokha si Tin Tin sa kanyang kama. "Dr. Sokha?" Tanong ni Dara, papasok sa silid na may dalang mga lumang laruang hayop. "May oras ka pa bang makakita ng ilang pasyente?"
Who Will Win?,2,Ito ang pamilya ng mga Hugis. Ngayon, ibinalita ang magaganap ng Paligsahan ng Parol sa kanilang baya. Ang mga Hugis ay naghanda para sa paligsahan. Gumawa na ang Bilog. Subalit, hindi niya pinayagang tumulong sa paggawa ng parol ang kaniyang nakababatang babaeng kapatid na Tatsulok. Binibining Parisukat, sabi niya, "Gawin mo ang iyong parol sa pamamagitan ng mga tatsulok!" Ginawa ni Bilog ang kanyang parol sa pamamagitan ng mga bilog. Ipinakita niya ito kay Ginoong Kuwadrado. Si Tatsulok ay gumawa ng parol sa pamamagitan ng mga tatsulok. "Maaari ba tayong gumawa ng parehong mga hugis? tanong ni Bilog. Sumang-ayon naman si Tatsulok. Magkasa silang gumawa ng bagong parol sa pamamagitan ng mga bilog at tatsulok. Si Ginoong Kuwadrado ay gumawa ng parol sa pamamagitan ng mga kuwadrado. Natapos nang gawinng mga Hugis ang kanilang mga parol. Ang parol na nagwagi ay ipinahayag na. Ito ay ang bilog-tatsulok na parol!
3…2…1… Blast Off,3,Labing-dalawang konstelasyong palutang-lutang sa kalawakan. Ang Konstilasyon ay pangkat ng mga bituin na nag po pormang isang simbolo sa kalangitan. Minsan ay mukhang isang mitolohikal na karakter o isang hayop kung mayroon kang isang magandang imahinasyon. Ang Cygnus, Lacerta, Triangulum, Cepheus, ang Little Dipper, Lynx, Draco, Hercules, ang Big Dipper, Scutum at Orion ay mga pangalan ng mga konstelasyon sa nakaraang pahina. Labing-isang makintab na satellite ang nasa itaas ng langit. Ang SATELLITE ay isang bagay na umiikot sa isang planeta o bituin. Ang Mundo ay may likas na satellite-ang buwan. Ang mga artipisyal na satellite ay inilunsad sa espasyo para sa mga komunikasyon, astronomiya, at mga pag-aaral sa panahon. Sampung inhinyero ang abalang gumagawa ng rocket. Ang mga Inhinyerong pang electrikal, Elektroniks ay nagtutulungan upang tipunin ang isang rocket. Siyam na dalubhasang siyentipiko na kinakalkula ang orbit. Pinag aaralan ng mga siyentipiko kung anong landas ang tatahakin ng satellite kapag ito ay nasa kalawakan. Ang landas ay tinawag na orbit. Walong planeta ang umiikot sa palibot ng araw. Apat na mabatong uri na mga PLANET-Mercury, Venus, Earth, Mars-at apat na gassy panlabas na PLANET-Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune-binubuo ang walong pangunahing mga PLANET ng ating solar system. Ang planetang Pluto ay dating ikasiyam na planeta ngunit noong 2006, nagpasya ang International Astronomical Union (IAU) na ang Pluto ay isang dwarf planet. Pitong nagyeyelong bulalakaw ang dumadaan. Ang BULALAKAW ay malalaking tipak ng yelo, bato at gas. Umiikot ito sa araw pero kadalasan ay malayo sa ating mundo. Sa pagdaan nito, nagiiwan sila ng bakas na mistulang buntot. Ang ilan sa sikat na bulalakay ay ang Hale-Bopp, Halley, Hyakutake and Shoemaker-Levy. Anim na mausisang mga tao ang nakatingin sa pamamagitan ng teleskopyo. Ang TELESKOPYO ay tumutulong sa ating makita ang mga bagay na napakalayo tulad ng mga bulalakaw, mga bituin, mga planeta at mga buwan. Limang munting planetang paikot-ikot. Ang mga DWARF PLANET ay tulad ng mga planeta ngunit ang mga ito ay mas maliit at wala pa silang malinaw na landas sa paligid ng Araw. Nangangahulugan ito na ang mga bagay tulad ng asteroid at kometa ay magkalat sa kanilang landas. Ang Pluto, Ceres, Eris, Makemake at Haumea ang bumubuo sa limang kinikilalang mga dwarf planeta ng ating solar system. Apat na maingat na manggagawa ang nagkakarga ng gasolina sa rocket. Tulad ng mga kotse na nangangailangan ng gasolina upang tumakbo, ang mga rocket ay nangangailangan ng GASOLINA upang mag-alis at gawin ang kanilang trabaho. Ang mga rocket ay maaaring gumamit ng parehong likidong gasolina at solidong gasolina. Tatlong dalubhasang Astronaut gamit ang kanilang kasuotang pangkalawakan o spacesuit. Ang KASUOTANG PANGKALAWAKAN o SPACESUIT ang nagbibigay proteksyon sa mga astronaut sa kalawakan. Ang mga kasuotang ito ay may suplay na oxygen para sa astronaut upang makahinga at makainom ng tubig. Iniiwasan nito na makaramdam ang mga astronaut ng labis na init o labis na lamig, at pinangangalagaan sila laban sa alikabok mula sa kalawakan. Dalawang sabik na bata sa sentro ng pagkontrol ng misyon. Ang MISSION CONTROL CENTER ay isang silid kung saan ang mga pinuno ng koponan ay nagkakasama at siguraduhin na ang paglunsad ay maayos at ang lahat ay gumagana tulad ng dinisenyo hanggang sa makumpleto ang misyon. Isang umuungal na rocket na handa nang umakyat! Ang ROCKET ay isang self-propelled na sasakyan na maaaring mag-shoot sa kalawakan. Ginagamit ito upang ilunsad sa kalawakan ang mga satellite na gawa ng tao. Lipad Na! Gumawa ng world record ang bansang India noong 2017 ng inilunsad nito ang sampung 4S satellite gamit ang nag-iisang rocket, ang PSLV-C37. Ang mga siyentipiko sa Indian Space Research Organisation (ISRO) ang naglunsad ng rocket mula sa Satish Dhawan Space Centre, na matatagpuan sa Sriharikota, Andhra Pradesh.
Ang Aming Pangarap,3,Masayang nagkuwentuhan ang magkakaibigan habang nasa labas sila ng bahay ni Mariz na natutulog sa mga oras na iyon. Melvin: Wow! Ang galing mo palang umawit. Ikaw Rico, ano ang gusto mo paglaki? Gusto kong gumawa ng kakaibang desinyo na mas maganda at tipid sa budget tulad ng aking Tiyo Alfredo. Siya ang naghikayat sa akin na maging enhinyero pagdating ng panahon. Marilou: Ako gusto ko maging dentista. Gusto kong tumulong sa mga taong may sira ang ngipin at ayusin ang kanilang ngipin.
Ang Araw at Gabi,3,Noong unag panahon, ang araw ay napakatamad. Sumisikat lamang ito kung kailan niya gusto. Ang tandang ay tumitilaok ngunit ang araw ay hindi sumisikat. Hindi sumisikat ang araw. Kung kaya't ang buwan at mga butuin ay marubdobna nag tatrabaho subalit wala silang panahon upang magpahinga. Nag sadya sila kay araw upang paghatian ang panahon ng kanilang trabaho, subalit ang araw ay hindi sumunod sa napag kasunduan. Ang buwan at ang bituin ay humingi ng tulong sa langit. Ang kalangitan at nag pasya para kanilang hatiin ang oras sa araw at gabi. Kung hindi susunod ang araw hindi na siya pahihintulutan sa langit. Tumilaok ang tandang nang sumikat ang araw sa umaga at paglubog ng araw sa gabi At sa gabi, sisilay ang buwan at mga bituin. Simula noon, ang araw ay masigasig na nagtrabaho at sumisikat sa umaga. Ang araw, buwan, at mga bituin ay masayang sumikat sa tamang panahon.
Ang Bagong Sapatos ni Lito,3,Mahirap lamang ang pamilya ni Lito. Walang permanenteng trabaho ang tatay niya. Nag-aalaga naman ang nanay niya sa kaniyang mga nakababatang kapatid. Tulad ng ibang bata gustong-gusto ni Lito na magkaroon ng bagong sapatos. Ngunit hindi makabili ang tatay niya dahil laging inuuna ang pagkain. Isang umaga, naisipan ng tatay niya na maglako ng mga prutas at gulay. Agad sumama si Lito sa tatay niya. Napadaan sila sa isang bangketa na nagtitinda ng iba't-ibang uri ng sapatos. Tinawag ang tatay ni Lito ng isang lalaki. "Tatay, halika po! Maari ko bang palitan ng sapatos ang tinda mo na saging?" Sambit ng nagtitinda ng sapatos na siya rin pala ang may-ari ng tindahan. "Oo iyong pambata na sapatos para sa anak ko na ito", agad na sagot ng tatay ni Lito. Napalundag si Lito sa tuwa! Dahil sa barter trade sa kanilang bayan nagkaroon siya ng bagong sapatos.
Ang Bangka ni Tatay,3,Malamig na hangin ang humahampas sa balat ni Tatay Mario. Inaayos niya ang kaniyang bangka galing sa pangingisda sa dagat ng Roxas City. Ang kanilang bahay ay malapit sa tabing-dagat. Kalmado ang dagat, pahiwatig na maganda ang araw. Noong araw na iyon, marami siyang nahuli na isda. May managat, sapsap, bulawbulaw, at tabagak na sagana sagana ang Roxas. Bilang isang mangingisda, binubuhay niya ang kaniyang limang taong gulang na anak na si Ali. Si Ali ay masayang nakikipaglaro sa kaniyang mga kaibigan. Nakita niya ang kaniyang ama na naglalakad papunta sa kanilang bahay. May dala siyang balde. Tumakbo siya upang salubungin ang tatay. "Tatay... Tatay... Andito ka na!" sigaw ni Ali. Bigla niyang niyakap ang kaniyang tatay. "Basa ako, Anak. Bitawan mo muna ako. Mabigat din ang aking dinadala." Dahan-dahan niyang binitawan ang mga kamay niya. "Tatay, madami ka namang nakuha?" tanong ni Ali. "Oo, Anak. Madami ang kuha ko ngayon. Makakabili na tayo ng bagong damit at laruan," sagot ni Tatay. "Yehey. May bago na naman akong damit at laruan," masayang sigaw ni Ali. "Sige na. Bumalik ka na doon at naghihintay ang iyong mga kalaro. Ayusin ko muna ang aking mga pangisda. "Sige, Tatay. Babalik na muna ako sa aking mga kalaro." "Halika na! Maglaro tayo ulit!" pag-anyaya ng kaniyang mga kaibigan. "Nanay, Tatay, gusto ko'ng tinapay, Ate, Kuya, gusto ko'ng kape. Lahat ng gusto ko ay susundin niyo!" sabay-sabay na kanta nila. Habang naglalaro, bigla na lang tumigil at nagtanong ang isa sa mga kaibigan niya. "Ali, nasaan ang iyong nanay?" tanong ng isa niyang kaibigan. Nagtanong din ang isa niyang kaibigan. "Bakit hindi namin siya nakikita? Si Tatay mo lang ang nandiyan." Nahiya si Ali at sumagot, "May pinuntahan lang si Nanay ko. Iyan ang sabi ng Tatay." "Bakit hindi pa siya bumabalik?" tanong ng isa niyang kaibigan. "Hindi ko rin alam kung bakit hindi pa siya nakabalik," malungkot na sagot ni Ali. "Mukhang magdidilim na. Uuwi na ako at baka hinahanap na ako ng Tatay ko." Mabilis na tumabakbo si Ali pabalik sa kanilang bahay. Habang naghahapunan, tinaong ni Ali ang kaniyang tatay. "Tatay, kailan babalik si Nanay?" Hindi sumagot si Tatay sa tanong ni Ali. Biglang tumahimik si Ali sa harap ng kaniyang tatay. Dali-dali niyang tinatapos ang kaniyang hapunan at uminum ng tubig. "Tapos ka na bang kumain?" tanong ni Tatay kay Ali. Tumango lang si Ali. "Maghuhugas muna ako ng pinggan. Dito ka lang ha, Ali? Huwag ka munang lumabas dahil gabi na. Malakas din ang alon ngayong gabi," sabi ni Tatay Ali. Hindi sumagot si Ali. Pumunta sa likod ng bahay si Tatay Mario para maghugas ng kanilang pinagkainan. Nalungkot si Ali. Lumabas siya na hindi nagpaalam sa kaniyang Tatay. Naramdaman niya ang malakas na hamapas ng hangin habang naglalakad sa tabing dagat. Lumapit siya sa tubig at binabad ang kaniyang mga kamay hanggang lubusang nagtampisaw sa dagat. Bigla siyang hinampas ng malakas na alon ng tubig. Siya ay natumba at naanod. Lumutang siya sa dagat. May nainum siyang tubig. Unti-unti siyang nalulunod habang naririnig ang sigaw ng kaniyang tatay. "Ali!" Biglang may humila pataas sa mga kamay ni Ali. Niyakap siya ng mahigpit ng kaniyang tatay habang umiiyak. "Sabi ko na na huwag kang lumabas. Ayaw ko na pati ikaw, mawala pa sa akin, Ali. Ikaw na lang ang mayroon ako." Binuhat siya ng kaniyang tatay habang ang kanyang ulo ay nakapatong sa balikat ng kaniyang ama. Sa kanilang daan pauwi, nakita ni Ali ang bangka ng kaniyang tatay. "Mario ￿ Ali" ang nasilayan ni Ali sa ilalim ng liwanag ng buwan.
Ang Batang Kambing at ang Kanyang mga Kaibigan,3,Ang batang Kambing ay handa na para sa Eskwela. Ang kanyang damit ay magara at makintab. Ang kaniyang buhok ay pinahiran nv langis at sinuklay ng maayos. Nang sila ay makarating sa Paaralan, Hinawakan nya ng mahigpit ang kamay ng kanyang Amang kambing. "Ang laki ng Paaralan! Lagi akong naliligaw," bulong nya sa kanyang Baba. "Huwag kang mangamba," sambit ni Baba. "Marami ring kambing na tulad mo rito. Magiging masaya ka rito." Ngunit nangangamba ang munting kambing dahil sa mga malalaking kambing at sa kanilang balikong sungay. Nahihiya siyang naglakad patungo sa kaniyang silid. Pinahanay sila ni Ginang Billu sa isang linya upang kumanta ng kanta ng kambing "Maa Maa Maango Baa Baa Baambooo Paa Paa Paapaayaa Nee Nee Neeemboo" Lubha niyang nagustuhan ang kanta. Ngunit hindi niya matandaan ang mga letra ng kanta, kaya nag imbento sya ng mga letra ng kanta "Maa Maa Mammaaa Baa Baa Babbaa Nee Nee Neat and Cleeeen" Kinanta nya ito ng malakas at malinaw. Patuloy syang kumakanta kahit ang iba ay huminto na. "Hindi! Hindi! Hindi ka dapat nagiimbento ng sarili mong letra ng kanta! Huminto kang kumanta! Galit na Sambit ni Ginang Billu Pinatayo ang munting kambing sa sulok. Ha! Ha! Tinawanan sya ng ibang mga kambing. Makalipas ang ilang oras, klase na ng Laro. Talon! Sabi ni ginang Hoppy, ang guro sa P. T. Nakakita sya ng linya ng mga Langgam. Saan kaya sila pupunta? Nagsimula siyang gumapang sa hulihan ng mga langgam! "Walang gagapang!" Galit na sabi ni Ginang Hoppy. Ha! Ha! Pinagtawanan sya ng ibang mga kambing. Malungkot ang Munting Kambing. Nang tanghalian na walang tumatabi onkumakausap sa kanya. Plop Plop! Tumulo ang luha nya sa sariwang damo, na naging maalat dulot ng kanyang luha. Nang gabing iyon Ikinuwento ng munting kambing sa kanyang nanay ang tungkol sa kanyang pagkanta ng kanta ng kambing at pag gapang sa klase ng laro. Pinagaan ng nanay na kambing ang loob ng munting kambing. "Gumawa ka ng napakagandang kanta! At gumapang ka ng tahimik!" Niyakap nya at hinalikan ang munting kambing bago matulog. Kinabukasan, Amg munting kambing ay naging maingat sa pagkanta upang tama nya itong makanta. sa panahon ng klase ng Laro, natandaan nya na tumalon at hindi sya gumapang. Tapos, klase na ng Sining. Gumuhit ng tuwid at alon alon na linya. Utos ni Gunang Dotty sa klase. Siya ay Nakakita ng makulay na paru-paro na mayroong itim at pulang linya at tuldok sa mga pakpak nito. Ito ang kaniyang iginuhit sa halip na ang tuwid at alon alon na linya. Hindi naging masaya si ginang Dotty. "Munting Kambing. Sinabi kong gumuhit ka ng tuwid at alon along linya. Bakit ka gumuhit ng paru-paro. Galit nyang sambit. Ha! ha! pinagtawanan sya ng ibang kambing Tanghalian ng araw na iyon mag-isa muling umupo at kumain ng kanyang baong pipino ang munting kambing. Biglang may maliit na tinig ang nagsalita sa malapit sa kanya. Maari mo ba akong turuang gumuhit ng bangka? Sya ay si Piggy piglet mula sa klase ng mga Baboy. Sya ay maliit kaysa sa Munting kambing. "Hindi ko alam kung paano gumuhit ng bangka," Wika niya "Ngunit sinabi ng lahat na gumuhit ka ng bangka sa klase nyo ngayon," sabi ni Piggy. "Paru-paro ang iginuhit ko hindi bangka" Wika nya kay Piggy. Tinignan sya ni Piggy na may nanlalaking mga mata ng magsimula syang gumuhit sa alikabok. Di naglaon gumuhit ang munting kambing ng paru-paro, bangka, at puno. Nangalap ng mga dahon at bulaklak si piggy at idinagdag ito sa larawan. "Magkunwari tayong nasa isang hardin!" Suhestyon ni Piggy. "May alam akong bagong kanta!" sambit ng munting kambing Sila ay tumalon talon habang kumakanta ng Kanta ng kambing at kanta ng baboy. Pagkatapos ng eskwela, ikinuwento ng batang kambing sa kanyang ina ang lahat ng tungkol sa bago niyang kaibigan. "Maari mo po bang dagdagan ang mga baon kong malulutong na balat ng mansanas. Bibigyan ko po si Piggy bukas." pakiusap ng batang kambing OO naman! pangako ng kanyang Ina Isang gabi, ang batang kambing ay nakatulog agad. Sa kaniyang panaginip, nakita niya si Piggy kasama ang lahat ng kambing na may kakaibang sungay na nagsasayaw sa hardin. "tumalon, umindak, sumigaw ng malakas Maaaaa! Tumalon, umindak, sabay-sabay sabihing baaaaaa!" Sa panaginip na ito siya ang nangunguna sa sayaw. Napabuntong hininga ang batang kambing at nagpatuloy managinip ng maganda.
Ang Batang Matapat,3,Si Lani ay walong taong gulang at nasa ikatlong baitang. Likas sa kaniya ang pagiging matapat kung kaya ay pinagkakatiwalaan siya ng kaniyang guro at mga kaklase. Tinuruan siya ng kaniyang mga magulang ng mabubuting asal at isa na rito ang pagiging matapat sa kapwa. Isang araw habang siya ay naglilinis sa silid-aralan ay natapik niya ang plorera ng kaniyang guro. Kinabahan si Lani dahil baka pagalitan siya ng kaniyang guro. Pagdating ng kaniyang guro ay ipinaliwanag niya kaagad ang mga pangyayari. "Patawarin mo po ako Bb. Reyes. Hindi ko po sinasadyang mabasag ang inyong plorera," pagpapaliwanag ni Lani. "Naglilinis po kasi ako nang bigla kong natapik ang inyong plorera. Hindi ko po talaga sinasadya Bb. Reyes," dagdag pa ni Lani. "Okay ka lang ba? Wala ka bang sugat?, " pag-aalala ni Bb. Reyes. "Okay lang po ako Bb. Reyes, hindi naman po ako nasugatan," malungkot na sabi ni Lani. "Huwag ka nang malungkot Lani, okay lang hindi mo
Ang Batang si Pat,3,Si Pat ay isang malusog na bata. Mahilig siyang kumain ng gulay, isda at prutas. Palagi rin siyang umiinom ng gatas at nag-eehersisyo kaya malakas ang kaniyang katawan. Pangarap ni Pat na maging isang sundalo gaya ng kaniyang tatay Bon. Hangang-hanga siya sa kaniyang ama. Tinuturuan rin siya nito sa paglalangoy at pangingisda. Habang naglalaro, nakarinig siya ng batang sumisigaw ng saklolo sa may gawing sapa. Nakita niya ang isang batang nalulunod. Sinagip niya ang bata at inihatid ito sa kaniyang bahay. Tunay ngang magiging magaling na sundalo si Pat pagdating ng panahon.
Ang Buhok ni Donna,3,Mahaba, makapal at nagniningning ang buhok ng batang si Donna. Tuwing hapon, naglalaro siya sa labas ng kanilang bahay at maraming bata ang pumupuri sa kaniyang buhok. Isang araw, pumunta si Donna sa plaza kung saan naghihintay ang kaniyang mga kaibgan. Naglaro sila sa ilalim ng araw. Madilim na nang sila ay umuwi. Napagod siya sa paglalaro at may dumi pa sa mukha. "Donna, saan ka namang nanggaling?" "Naglaro sa plaza, Nanay," sagot ni Donna. Dumiretso siya sa sala. Hindi na naligo si Donna. Hindi rin siya nagbihis. Nagbukas lang siya ng TV at nanood ng cartoon. Dumating si Tatay Kiko at hinanap si Donna. "Nene, maganda ito para sa iyong buhok. Lalo ka pang gaganda dahil dito," sabi Tatay Kiko. "Wow, Tatay! Salamat!" sigaw ni Donna. "Pupuriin naman ako nito ng aking mga kaibigan," bulong ni Donna habang nagkakamot ng kaniyang ulo. Maya-maya, naghapunan ang pamilya. Pagkatapos nilang kumain, sinabihan ni Nanay Mila si Donna na maligo at magbihis. Pero natulog lang si Donna nang hindi sumunod sa utos ng kaniyang ina. Kinaumagahan, pumunta ng plaza si Donna. "Donna, maglaro naman tayo ng piko!" paanyaya ni Caloy. "Sige!" sagot ni Donna. Naglaro muli si Donna at ang kaniyang mga kaibigan. Mataas ang tirik ng araw, subalit patuloy ang paglalaro ng mga magkaibigan. "Ang init! Sandali lang at itatali ko ang buhok ko," sabi ni Donna. Kinuha niya sa kaniyang bulsa ang tali na binigay ng kaniyang Tatay Kiko. "Wow! Ang ganda ng iyong tali, Donna," sabi ni Marga. "Bigay ito ng tatay ko. Maganda ito sa mahaba, makapal at nagniningning kong buhok," pagyayabang ni Donna. "Patingin, Donna! Ang ganda na! Pero, ano iyan sa iyong buhok?" tanong ni Nena. "Saan?" tanong ni Caloy. Kaniyang tiningnan ang tinuturo ni Nena sa buhok ni Donna. "Naku! Kuto!" sigaw ni Caloy. "Yak! Kadiri! Ang dami!" dagdag ni Nena. Dumidikit ang madaming itlog ng kuto sa bawat hibla ng buhok ni Donna. Nakalansan at lumiliwag ang mga ito, tulad ng kaniyang buhok. May mga kuto na tumatakbo at nagtatago sa kaniyang makapal na buhok. Napayuko siya sa kahihiyan. Tumakbong pauwi ang kaniyang mga kaibigan habang tinutukso si Donna. Napansin ni Nanay Mila na umiiyak si Donna. Kinausap niya ito at nalaman ang rason kung bakit siya umiiyak. "Nene, sinabihan na kita na huwag masyadong maglaro sa labas. At isa pa, dapat palagi kang naglilinis ng iyong katawan bago matulog. Pero hindi mo naman ako sinusunod," sabi ng kaniyang Nanay Mila. "Pasensya na po, Nanay. Simula sa araw na ito, hindi na ako maglalaro sa labas at maligo na arar-araw, lalo na kapag nanggaling sa labas," sagot ni Donna. Kumuha si Nanay Mila ng suklay at sinuklay ang buhok ni Donna para makuha ang mga kuto. Pagkatapos, nagkuha si Donna ng damit at tuwalya. "Nanay, maligo na ako!" sabi ni Doona. "Sige, Nene. Iyan ang dapat mong gawin," sabi ni Nanay Mila. Kinaumagahan, nangangamot pa rin ng ulo si Donna. "Nene, gaputin natin iyang buhok mo. Para wala ng matirhan at hindi na dumami ang mga kuto," sabi ni Nanay Mila. "Pero, Nanay, sayang ang aking buhok," simangot ni Donna. "Nene, huwag kang mabahala. Sila ay tutubo muli. Ang importante, maging malinis ka at mawala ang pangangamot mo sa iyong ulo," paliwanag ni Nanay Mila. Ang kaniyang mahaba, makapal at nagniningning na buhok ay unti-unting ginuguputian. Kasama nito ay ang pagbago ng kaniyang paguugali. Naging malinis sa kaniyang katawang. Naliligo na siya gamit ang sabon at shampoo, lalo na kung siya ay galing sa labas. Nagpapalitan na din siya ng damit bago matulog. "Nanay, tingnan mo! wala na akong kuto! Hindi na makati ang aking ulo!"masayang sabi ni Donna. "Nanay, gusto ko sanang piumunta sa plaza mamayang hapon," sabi ni Donna. "Huo, Nene. Huwag mo lang kalimutan ang sinabi kong maging malinis sa ating katawan! " paalala ni nanay Mila. Bumalik si Donna sa plaza kung saan madalas siya ay naglalaro kasama ang kaniyang mga kabigan. "Ang ganda ng iyong buhok, Donna! Kahit na maikli, nandiyan pa rin ang kapal at kinang!" sabi ng kaniyang mga kaibigan.
Ang Butas sa Itim na Sapatos ni Lito,3,Naibibigay ang mga sumusuporta ng kaisipan sa pangunahing kaisipan ng tekstong binasa. (F3PB-IIIe-11.2) 2. Nababago ang sariling damdamin at pananaw sa mga bagay-bagay batay sa binasang teksto (F3PL-0a-j-6)
Ang Dula,3,May dulang itatanghal ang klase para sa Buwan ng Sining. Bilang bahagi ng paghahanda, pipiliin ni G. Dotusme ang gaganap na pangunahing bida. Sa araw ng audition, nakapila sa labas ng silid-aralan ang mga nagnanais maging pangunahing bida. Naroon sa upuan at nagsisilbing audience ang mga tagagawa ng iskrip, tagaayos ng musika, kostyum, props, at disenyo sa entablado. "Alam n'yo mga bata, napakaraming kanta ang itatanghal natin sa Buwan ng Sining," bungad ni G. Dotusme. " 'Di ko maintindihan kung bakit 'Penpen Di Sarapen' ang ginamit na audition song ng iba." Nagtawanan ang mga nasa likod ni G. Dotusme. "Alam n'yo namang larong pambata ang Penpen Di Sarapen. Parang nilalaro n'yo lang itong audition," patuloy niya. Saka itinaas ni G. Dotusme ang kamay at ikinumpas ito upang sabay-sabay na kumanta ang audience. Kahit pa natatawa sa ginagawa, halos lahat ay umawit: Pen pen di sarapen, di kutsilyo di almasen, haw, haw di karabaw di batuten. Sipit namimilipit. Ginto't pilak namumulaklak sa tabi ng dagat. Pumalakpak si G. Dotusme. Tumingin siya sa mga mag-aaral na nasa likod niya, "Aba, ang galing ng audience natin. Sigurado kayong ayaw n'yong mag-audition?" Muling tumawa ang mga batang nakaupo. "Okey, sige. Ayoko nang makarinig ng Penpen di Sarapen ha … Ang susunod, pasok na," malakas na tawag ng guro. Tumahimik ang buong klase nang makita ang susunod na aawit. Si Dang ang pumasok sa silid. Siya ang kilalang soprano ng klase. "Maliit na bata pero malaki ang baga." Ito ang madalas marinig ni Dang sa mga guro. Kahit namumula sa kaba, sinimulan ni Dang ang pagkanta: Leron, Leron, sinta, buko ng papaya. Dala dala'y buslo — sisidlan ng bunga. Pagdating sa dulo, nabali ang sanga. Kapos Kapalaran! Humanap ng iba. Para sa buong klase, matamis pakinggan ang boses ni Dang. "Parang si Lea Salonga …" bulong ng isang kaklase. Tumango-tango si G. Dotusme, saka pinaupo si Dang sa isang tabi. Maya-maya, tinawag ng guro ang susunod at panghuling aawit. Pagpasok ng mag-aaral, nanahimik ang lahat ng tao. Kung si Dang ang soprano sa kababaihan, siya naman ang tenor sa kalalakihan. Siya kasi ang madalas na kalaban ni Dang sa mga timpalak. Minsan na silang nagtunggali sa "Little Star of Barangay Maragsa" at sa "Tagis Talento" ng paaralan noong Christmas party. Pumasok ang isang lalaking nakangiti at nakataas ang noo — si Angelo. Habang naghihintay ng hudyat ni G. Dotusme, kumindat-kindat sa kaklase si Angelo. Natawa tuloy ang mga nanonood. Nang magsimula na si Angelo, sumayaw-sayaw siya habang buong-pusong umaawit: Si Filemon, si Filemon, namingwit sa karagatan, Nakakuha, nakakuha, ng isdang tambasakan. Ibinenta, ibinenta sa may talipapa. Ang kita n'ya ay nawala, Ang kita n'ya ay nawala, Pinatalo sa sakla! Halatang tuwang-tuwa si Angelo sa ginagawa. Kilala si Angelo sa klase bilang pilyo at mapagbiro. Ilang beses na siyang muntik ipadala sa principal's office. Kaya naman pagkatapos niyang umawit, nagpalakpakan at nagtawanan ang buong klase. Kasama na rito si G. Dotusme. Maya-maya pa, tumayo si G. Dotusme sa harap ng klase. Hinintay niyang kumalma at manahimik ang mga mag-aaral bago magsalita. "Okey. Mukhang mayroon tayong dalawang nangungunang kandidato." Walang mag-aaral na gumagalaw sa upuan kakaabang. "Pagbati kina Dang at Angelo!" nakangiting pahayag ni G. Dotusme. "Ngayon, papasok na tayo sa one-on-one showdown." "Showdown! Showdown!" kantiyaw ng buong klase. Nang tumingin nang seryoso si G. Dotusme, saka lamang nanahimik ang lahat. "Pumili kayo ng iba pang piyesa mula sa itatanghal natin," bilin ni G. Dotusme sa dalawang kandidato. "Doon ko pipiliin kung sino ang magiging bida sa dulang ito." Unang pumunta si Dang sa harap ng klase. "Madalas kantahin ng mga magsasaka itong napili kong awitin." Nagsimulang kumanta si Dang. Napanganga ang mga kaklase niya. Sa unang nota pa lang, bumirit na siya gamit ang matinis na boses: Magtanim ay di biro, maghapong nakayuko. Di naman makatayo, di naman makaupo. Sa umagang pagkagising lahat ay iisipin kung saan may patanim may masarap na pagkain. Braso ko'y namamanhid, baywang ko'y nangangawit. Binti ko'y namimintig sa pagkababad sa tubig. Kay pagkasawingpalad ng inianak sa hirap, Ang bisig kung di iunat, di kumita ng pilak. Halina, halina, mga kaliyag, Tayo'y magsipag-unat-unat. Magpanibago tayo ng lakas para sa araw ng bukas. Nagpalakpakan at nagtayuan ang mga kaklase ni Dang. Pati sina G. Dotusme at Angelo, di mapigilan ang ngiting umabot hanggang tenga. Lumakad si Angelo papunta sa harapan ng klase. "Okey, yung kanta ko, para sa lahat ng babae ..." Kumindat si Angelo saka nagsimulang kumanta. Sinabayan pa niya ito ng pag-indak: Paruparong bukid na lilipad-lipad. Sa gitna ng daan papaga-pagaspas. Sambara ang tapis, sandangkal ang manggas Ang sayang de kola isang piyesa ang sayad. May payneta pa siya — uy! May suklay pa man din — uy! Nagwas de-ohetes ang palalabasin Haharap sa altar at mananalamin at saka lalakad nang pakendeng-kendeng. Nagpalakpakan at nagtawanan ang buong klase pagkatapos ni Angelo. Kahit sina Dang at G. Dotusme, hirap magpigil ng tawa. Matapos ang ilang sandali, pumunta na si G. Dotusme sa harap upang ianunsiyo ang magwawagi. "Teka lang po," nagtaas ng kamay si Dang. "Kailangan ba talagang isa lang ang manalo, ser?" "Oo nga po," dagdag ni Angelo. "Baka puwedeng sayawan ko na lang yung kakantahin ni Dang." Itinuloy ni Dang ang sinasabi, "Di ba ser, kaya nga tayo maraming kanta sa dula … Kasi di tayo makapili ng isa. Lahat maganda." Lumuhod si Angelo at nagpapatawang kumapit sa binti ng guro. "Sige na po, ser." Nakangiting sumagot ang guro, "O sige, babaguhin lang ng kaunti ang iskrip. Sa dulang ito, magkakaroon tayo ng dalawang pangunahing bida." Masayang nag-ingay ang lahat ng estudyante. Seryoso ang mukha ni G. Dotusme nang humarap sa klase. Tumahimik ang lahat nang makita ang nakakunot na noo ng kanilang guro. "Alam kong ilang linggo n'yong pinaghandaan ang dula. Pero may problema tayo." Mula sa kaniyang kinatatayuan, nakita ni G. Dotusme ang takot sa mata ng mga bata. "Nagka-dengue si Kaye, ang pinuno natin sa set design. Kahit na may kani-kaniya na kayong gawain, kailangan pa rin nating tulungan ang grupong nagdidisenyo." Napalitan ng pag-asa ang takot sa mata ng mga estudyante. "May naisip ba kayong ideya para sa background natin?" nakangiting tanong ni G. Dotusme. Mabilis na sumagot si Angelo, "Mukha po namin, ser. Para kyut." Nagtawanan ang buong klase. Nang magsalubong ang kilay ni G. Dotusme, nanahimik ang lahat. "Mukha ba akong nagpapatawa, Angelo?" Biglang nagtaas ng kamay si Dang. "A, paano po kung drowing ng bukirin at hayop sa probinsiya? Tapos lagyan natin ng araw, bundok, puno, mga prutas … siguro pati po magsasaka," paliwanag ni Dang. "Di ba ser, karamihan ng kantang itatanghal natin, galing sa probinsiya? E di yun na lang ang background natin!" Napatango si G. Dotusme. Biglang itinaas ni Angelo ang kamay. "Siguraduhin mong hindi piktyur mo ang imumungkahi mo, Angelo," pauna ni G. Dotusme. "Ay, kahit hindi po piktyur ko ang gagamitin," nakangiting sagot ni Angelo. "E ser, paano po kung mga Pilipino ang ilagay natin sa background? Puwede yung iba-ibang trabaho ng Pilipino. Yung dula po natin tungkol sa kultura ng Pilipinas, di po ba? Puro kultura sa probinsiya lang po, ser, ang mapapakita natin niyan. Ganiyan na po ang paksa ng mga kanta natin." Napakamot ng ulo si G. Dotusme. Tiningnan niya sina Dang at Angelo, saka ngumiti nang pagkalaki-laki. "Alam n'yo dahil sa mga mungkahi … naalala ko yung mga sikat na pintor sa bansa," sagot ni G. Dotusme. "Kilala n'yo na ba si Fernando Amorsolo?" Nanatiling nakatingin ang klase kay G. Dotusme. "E si Victorio Edades?" Sa pagkakataong ito, ang mga estudyante naman ang nagkunot ng noo. Nagtaas ng kamay si Dang, "Kilala po namin si Juan Luna at Felix Hidalgo. Ilan lang sila sa mga sumikat nung panahon na sinakop tayo ng Espanyol." Ngumiti si G. Dotusme, "Magaling. Sige, yung mga ikukuwento ko naman ang mga nakilala nung panahong sakop tayo ng Amerikano." Tumahimik ang klase, nakaabang sa sasabihin ni G. Dotusme. "Madalas itampok ni Fernando Amorsolo ang buhay sa probinsiya: pinapakita sa mga pinta niya ang kalikasan, bundok, bukirin, puno, halaman, at mga hayop. Ang mga magbubukid at mga dalaga, makikitang masaya sa mga pinta niya," paliwanag ni G. Dotusme. "Kilala si Amorsolo sa makukulay na pinta. Siya ang kauna-unahang Pambansang Alagad ng Sining para sa Sining-Biswal." Ipinagpatuloy niya ang talakay. "Kung ang mga pinta ni Amorsolo ay nagpapakita ng masasaya at makukulay na larawan, kabaligtaran naman ito ng kay Victorio Edades. Halimbawa, mayroon siyang isang likha na nagpapakita ng marurumi at pawisang mga construction worker. Ipinakita ni Edades ang realidad at hirap na dinaranas ng uring manggagawa. Nakilala si Edades bilang Ama ng Makabagong Sining sa Pilipinas. Kinalaunan, itinanghal din siyang Pambansang Alagad ng Sining para sa Pagpipinta." "Astig!" biglang nagsalita si Angelo. "Gusto ko rin pong maging alagad, ser." "Gusto ko rin 'yan para sa 'yo," sagot ni G. Dotusme. "Pero sa ngayon, sikapin mo munang maging alagad ng katahimikan. Puwede ba yun?" Natawa ang buong klase. Saka nagpatuloy si G. Dotusme. "Sa palagay ninyo, aling estilo kaya ang bagay sa background natin?" Tahimik ang buong klase. Nag-iisip sila ng isasagot kay G. Dotusme. Itinaas ni Dang ang kamay at nagtanong, "Ser, ito lang po ba ang pagpipilian namin?" Malakas na tumawa si G. Dotusme. "Gusto n'yo pa bang makarinig ng ibang kuwento? Ibang pintor na Pilipino?" Naaliw si G. Dotusme sa interes ng mga bata sa iba't ibang sining ng Pilipinas. "Puwede rin tayong gumawa ng mural." "Ito po yung pinta sa pader, ser?" sagot ni Dang. "Tumpak! Alam ko, balak ng grupong nagdidisenyo na iguhit sa craft paper ang backdrop saka ididikit sa entablado. Kung mayroon tayong pader at kung papayagan ng punongguro, aba, puwede tayong magpinta." Nagningning ang mga mata ng buong klase. Pagpapatuloy ni G. Dotusme, "Sa Pilipinas, nakilala sa mural painting si Carlos 'Botong' Francisco. Bukod sa pagpipinta, nakilala rin siya sa pagsulat ng mga pelikula at pagbuo ng kostyum." "Ser, ser …" malakas na tawag ni Angelo. "Baka puwedeng magpinta na tayo tapos huwag na lang natin sabihin sa punongguro." "Vandalism ang tawag dun, iho," sagot ni G. Dotusme. Muling tumawa ang buong klase. "Magpaalam muna tayo sa punongguro. Pero dahil isang beses lang tayong magtatanghal, malabo tayong mapayagan. Hayaan n'yo … iisip ako ng pader na puwedeng gawing mural." May mga nagpalakpakan, tumawa, at nag-apiran sa klase. "Siya nga pala," paalala ni G. Dotusme. "Okey na ba ang kostyum natin?" Kinumpirma agad ito ng grupong nag-aayos ng kostyum. Mayroong naglabas ng Barong Tagalog, saya, bakya, at camisa de chino para ipakita sa klase. Pumalakpak si G. Dotusme. "Ayos. Mukhang handang-handa na tayong magtanghal." Muling nagpulong at nagsanay ang mga bata para maghanda. Sa isang kanto, makikitang umaawit sina Dang at Angelo. Gaya ng nakasanayan, naglibot-libot si G. Dotusme upang tulungan ang mga bata. Ganito ang ginawa nila kinabukasan at sa mga sumunod pang araw. Pagdating ng araw ng pagtatanghal, sabik na sabik ang buong klase. Mayroon silang dalawang magkaibang background, nakaaaliw na mga awit, magagaling na artista, makukulay na kostyum, at magandang iskrip. Tuwang-tuwa ang buong klase pag-akyat ng entablado. Ngayon pa lang, nasasabik na silang magtanghal ng isa pang dula.
Ang Gamit sa Paaralan,3,Isang umaga, maagang nagising si Maria at siya ay nag-iisip. "Malapit na ang pasukan, pero wala pa akong gamit para sa paaralan kahit isa. Ano kaya ang gagawin ko? Panginoon, maawa po kayo, tulungan po ninyo ako." Biglang dumaan si Rey na may dalang buslo. "Saan ka pupunta Rey?" tanong ni Maria. "Pupunta ako sa dalampasigan. Mangunguha ako ng mga kabibe at lukot," sagot ni Rey. "Sasama ako, mangunguha din ako," sabi ni Maria na nagmamadaling lumabas ng bahay dala ang kanyang buslo. "Sige bilisan mo habang hindi pa malalim ang dagat, upang marami tayong makuha," sigaw ni Rey. Sa dalampasigan, masayang pinupulot ng mga bata ang mga nakikita nilang mga kabibe at lukot. Pag-uwi nina Rey at Maria, nakasalubong nila ang kanilang kapitbahay na si Julia. Namumulot din pala ito ng mga kabibe at lukot. "Aba! Namumulot din pala kayo ng mga kabibe at lukot? Marami ba kayong napulot?" tanong ni Julia. "Oo, Julia ! Sa awa ng Diyos ay marami kaming napulot," sagot ni Maria. "Ibebenta ko ang mga ito at ibibigay ko kay lola ang pera para pandagdag sa pambili ng kanyang gamot at gatas," sabi naman ni Rey. "Ibebenta ko rin ang mga ito para pambili ng mga gamit ko para sa paaralan. Malapit na kasi ang pasukan," sabi ni Maria . "Pareho pala tayo, Maria. Pambili ko rin ito ng mga gamit para sa paaralan," sabi naman ni Julia. "Nagpapasalamat nga ako sa Panginoon dahil marami akong napulot na mga kabibe at lukot ngayon," dagdag ni Maria. "Yehey! Pasalamat tayo dahil marami tayong napulot!" sabi ni Julia. M agkasabay na nilapag ng mga bata ang kanilang mga buslo na may lamang kabibe at lukot at sabay na nagdasal. "Salamat po Panginoon dahil marami kaming nakuhang kabibe at lukot," dasal ng tatlo. "Parang kayamanan itong mga kabibe at lukot dahil magiging pera ang mga ito kapag naibenta na," sabi ni Rey. "Tama!" magkasabay na sinabi nina Maria at Julia. "Kaya mapalad tayo dahil ang isla natin ay biniyayaan ng mga yamang dagat at dapat natin itong pangalagaan!" sabi ni Maria. Magkasabay na umuwi ang mga bata. Nakita nila ang kanilang mga guro. " Uy, ang mga guro natin!" sabi ni Rey sabay turo sa mga gurong naglalakad sa dalampasigan. "Oo nga! Sila nga 'yan" sagot ni Maria. "Puntahan natin sila at tulungan natin sa kanilang mga dala." Masayang pinuntahan ng mga bata ang kanilang mga guro. "Magandang umaga po, Ma'am. Tutulungan po namin kayo sa inyong mga dala," sabi ni Rey. Nagpasalamat ang mga guro sa kabaitan ng mga bata at magkakasabay silang naglakad papunta sa paaralan. Lalong nasiyahan ang mga bata dahil binili ng kanilang mga guro ang mga nakuha nilang kayamanan mula sa dalampasigan.
Ang Gintong Kudong,3,Sa isang dating bayan ng Sultan Kudarat, may magkaklase na magkaiba ang paniniwala at katayuan sa buhay. Sa simula hindi sila malapit sa isa't isa. Salat sa buhay si Kulas ngunit madasalin at masipag na bata. Si Karim naman ay mula sa marangyang buhay, madasalin din at matulunging bata. Isang araw, nagkaroon ng gawain ang mga Kab Iskawt. Silang dalawa ang napiling magkasama para sa patimpalak. Inatasan silang maghanap ng gamit para sa kanilang laro. Habang naglalakad malapit sa burol sa di-kalayuan nahulog sila sa isang malalim na butas. Natakot at humingi sila ng saklolo ngunit walang sinuman ang nakarinig sa kanila. Tulong! Tulong! Biglang umulan at sila ay nagsimulang nakaramdam ng gutom. May dalang biskwit at kudong si Karim at may dalang tubig naman si Kulas. Sila ay nagbigayan at nagkwentuhan. Sa lakas ng ulan sumukob si Kulas sa kudong ni Karim upang di-gaanong mabasa ng ulan. "Salamat naman at may dala kang salakot", sabi ni Kulas. "Kudong ang tawag nito sa amin, mainam itong gamitin sa panahon ng tag-ulan at tag-init, ginagamit din ito ni ina sa paglalako." Nakaisip si Kulas ng paraan at nagtulungan na makaahon sa butas. Nang sila'y makaahon… "Maraming salamat sa iyong tulong Karim," sabi ni Kulas. "Walang anuman Kulas, magaling ang naisip mong paraan," tugon ni Karim. Mula noon sila ay naging matalik na magkaibigan. Lumipas ang panahon, pareho silang naging matagumpay na mamamayan sa kanilang lungsod. Naging Sultan si Karim at Alkalde naman si Kulas. Bilang tanda ng kanilang pagkakaibigan, binigyan ng gintong Kudong ni Karim si Kulas. "Ito ay talakudong, ingatan mo ito dahil galing ito sa aming angkan. Ito ang simbolo ng ating pagkakaibigan," sabi ni Karim. Sa tuwing nakikita ni Kulas ang gintong kudong masaya siya sa tagumpay na nakamit nilang magkaibigan. Simbolo iyon ng kanilang mabuting pagsasamahan at pagtutulungan mula noon hanggang ngayon. Si Alkalde Kulas ay aktibong namumuno sa Lungsod ng Tacurong at si Sultan Karim naman ay aktibong taga sunod ni Alkalde Kulas. Ang Tacurong ngayon ay isa nang maunlad na lungsod sa lalawigan ng Sultan Kudarat.
Ang Ibon sa Kakahuyan,3,Tuwing araw ng Linggo, nakasanayan na ng magkapatid na Mel at Ted na pumunta sa kakahuyan upang magpahinga. Habang sila ay nagpapahangin sa ilalim ng puno, bigla na lamang na may bumagsak. "Naku, may sugat ang ibon! Kawawa naman,"wika ni Mel. "Hawakan mo siya Mel. Hahanap ako ng dahon ng maluggay panggamot sa sugat niya," wika naman ni Ted at agad na umalis. Pagdating ni Ted, agad niyang dinurog ito at inilagay sa sugat ng ibon. "Mamamatay ito kung pababayaan natin ito sa kakahuyan," alala ni Mel. "Dalhin natin ito sa bahay upang mas maalagaan natin," sagot ni Ted. Ilang araw ang lumipas, bumalik ang magkapatid sa kakahuyan at muli nilang pinalipad ang nasa kondisyon na ibon.
Ang Idolo ni Beatrice,3,Pinagmasdan ni Beatrice ang maingay niyang klase. Hindi sila mapakali sa upuan. "Ester, may ideya ka ba kung anong sasabihin ni Bb. Cabiles?" Hindi na napigilan ni Beatrice magtanong sa katabi. Noong nakaraang linggo, sinabi ng kanilang guro na may mahalaga itong anunsiyo. Sasagot na sana si Ester nang biglang tumahimik ang lahat. Nakatingin kay Bb. Cabiles ang buong klase. "Mga bata, magkakaroon tayo ng botohan ng class officers. May mga tungkulin ang bawat class officer. Nakalagay ang detalye dito sa poster na ididikit ko sa pisara." Napangiti si Beatrice sa narinig. Class officer, class monitor, assistant ni Ma'am — iba-iba man ang katawagan, alam ni Beatrice na mahalaga ang posisyong ito. Nirerespeto sila at hinahangaan. Class officers ang naglilingkod sa klase at tumutulong sa nangangailangan. "Ipinanganak si Apolinario Mabini noong Hulyo 22, 1864. Pangalawa siya sa walong magkakapatid. Ang tatay niyang si Inocencio Mabini ay isang magsasaka. Ang nanay niyang si Dionisia Maranan ay nagtitinda sa pamilihan ng Tanauan." "Diyan nakatira ang lolo at lola mo." "Talaga po, Mama?" Nanlaki ang mata ni Beatrice sa gulat. Isinara niya ang libro at tinigil ang pagbabasa. Tuwing gabi, nakasanayan na ni Beatrice magkuwento sa kaniyang mama. Kung minsan, ang mama naman ni Beatrice ang nagkukuwento sa kaniya. Noong huli silang bumisita sa kaniyang lolo at lola, nakalalakad pa ang mama niya. Nang mabundol ito ng sasakyan, hindi na siya makalakad at nanatili na lang sa kama. "Kahit noong bata, kakikitaan na si Apolinario Mabini ng galing at talino. Nakakuha siya ng iskolarsyip sa Colegio de San Juan de Letran. Itinuloy niya ang pag-aaral ng abogasya sa University of Sto. Tomas. Para makaipon at pandagdag ng kaniyang tuition, alam niyo bang nagturo din si Apolinario sa mga bata?" mapanghikayat na tanong ni Bb. Cabiles. "Wow…" Sabay-sabay ang reaksiyon ng kaklase ni Beatrice. Tumaas naman ang balahibo ni Beatrice sa narinig. Mayroon siyang dagdag na ikukuwento sa kaniyang mama. Sa gabi, palaging nag-uusap si Beatrice at ang kaniyang mama tungkol sa mga libro, palabas, at kung anong nangyari sa araw ng isa't isa. Sa gabi rin tinitingnan ni Beatrice ang mga natapos ipinta ng kaniyang mama. Nagtaas ng kamay si Beatrice, pero biglang tumunog ang kampana. Hudyat na ng uwian nila. "Pero alam mo bang pagpapari ang talagang gusto ng mama ni Apolinario para sa kaniya? Sabi ng iba, gusto ni Apolinario na maglingkod sa kapuwa Pilipino kaya abogasya ang pinili niya." Nagulat si Beatrice sa narinig. Marami rin palang alam ang kaniyang mama pagdating kay Apolinario Mabini. "Grabe pala, Mama." Di mapigilan ni Beatrice ang paghanga habang hinihimas ang likod ng mama. "Pero paano kaya siya naging utak ng himagsikan? Utak… ibig sabihin ang dami niyang naiisip. Naging class officer din kaya siya nung bata?" Napangiti si Beatrice sa iniisip. Ikukuwento sana ni Beatrice sa ina ang tungkol sa eleksyon at class officers. Pero nahiya siya kaya hindi na lang siya nagsalita. Sa halip, ibinaling na lang niya ang mata sa ipinipinta ng mama niya. "Naging miyembro si Apolinario ng La Liga Filipina. Isa itong makabayang organisasyon at naging miyembro din ang ibang bayani gaya nina Jose Rizal, Andres Bonifacio, at Marcelo del Pilar. Nagsulong ang La Liga Filipina ng mga batas at patakaran para sa ikabubuti ng bayan. Habang nagpapaliwanag si Bb. Cabiles, biglang tumunog ang kampana. Bago maghiwalay, nagbilin ang guro, "Kayo kaya, anong patakaran ang isusulong ninyo sa ating klase? Huwag kalimutan, malapit na ang botohan!" Natawa ang buong klase sa hirit ni Bb. Cabiles. Mahilig kasing magpatawa si Bb. Cabiles sa klase. Sa halip na tumawa, huminga nang malalim si Beatrice. Sa totoo lang, gustong-gusto niyang maging class officer. Gusto niyang maging bahagi ng grupong naglilingkod sa klase. "Noong 1895, nagkasakit si Apolinario at pagkatapos ng isang taon ay tuluyan siyang nalumpo. Hindi niya mailakad ang dalawang binti. Tuwing aalis, kailangan siyang buhatin." Sumimangot si Beatrice sa tekstong binasa. Isinara niya ang libro at itinigil ang pagbasa. "Bakit mo itinigil? Ituloy mo lang, iha," sabi ng kaniyang mama. Napabuntong hininga si Beatrice. Naisip niya si Apolinario. Gaya ng kaniyang mama, kailangan din nito ng tulong para tumayo o lumipat ng puwesto. Hindi ito tumigil sa paglilingkod sa bayan kahit pa nagkasakit. Napatingin din siya sa nanay na nakahiga sa kama. Kahit hindi na makalakad, nananatiling masayahin at puno ng pag-asa. Isang tingin pa lang sa kuwarto nito, punong-puno na ng makukulay at masasayang pinta. "Noong itinatag ang pamahalaang rebolusyonaryo, ipinatawag ni Emilio Aguinaldo si Apolinario. Si Emilio ang presidente noon, at si Apolinario ang ginawa niyang tagapayo. Isa sa mga naisulat ni Apolinario ang unang konstitusyon ng bansa. Naglalaman ito ng mga karapatan at obligasyon ng bawat Pilipino." Ito ang paliwanag ni Bb. Cabiles sa buong klase. Biglang tumunog ang kampana, hudyat na uwian na ng mga bata. "Tingnan natin kung anong patakaran ang maiisip ng magiging class officers." Napalunok si Beatrice. Hindi niya sigurado kung itutuloy niya ang pagtakbo. Alam niyang bukod sa konstitusyon, magaling din si Apolinario magbigay ng impormasyon at mangumbinsi ng ibang tao. Nabasa niya sa libro, kaya ring gisingin ni Mabini ang damdamin ng mga Pilipino. Paano kung hindi niya pala kaya? Paano kung di niya makumbinsi ang mga kaklase? Hala, paano kung di siya manalo? "Matalo ka man… Hayaan mo na anak. Tingnan mo nga si Apolinario, kahit nagkasakit, ginawa pa rin niya ang gusto." Yakap ang kinakabahang si Beatrice ng kaniyang mama. "Huwag ka nang mag-alala. Manalo o matalo, kung talagang gusto ..." Panandaliang natigilan si Beatrice at tumitig sa magulang. "May paraan," dugtong niya. Lalong humigpit ang yakap niya sa ina. Inilibot ni Beatrice ang mata sa mga dibuhong nakasabit sa kuwarto. Nandoon sa isang sulok ang larawan ni Apolinario Mabini, matalas na nakatitig sa kaniya. Para kay Beatrice, mahiwaga ang mga mata ng bayaning ito. "Parang siguradong-sigurado siya sa ginagawa…" napabulong si Beatrice sa sarili habang tumataas ang balahibo. Isa lamang si Mabini sa mga ipininta ng kaniyang mama. Napangiti siya habang nagmamasid. Kahit di makalakad ang mama niya, ang dami pa rin nitong nagagawa. Kinabukasan, malaki ang ngiti ni Beatrice nang humarap sa mga kaklase. Sa halip na kabahan, inisip niya ang homework na gagawin. Tungkol ito sa reaction paper niya kay Apolinario Mabini. Naglaro sa utak ni Beatrice ang mga ideya. Alin kaya ang pagtutuunan niya ng pansin? Iyong katapangan ba? O katalinuhan mula pagkabata? O iyong katapatan sa bansa? Ilang minutong naghintay ang klase pagkatapos bumoto. Si Beatrice, nakangiti lang at kalmado. Alam na niya ang balak gawin, kahit wala pa ang resulta ng mga boto. Maya-maya pa, sa wakas, dumating na ang pinakahihintay ng buong klase. Abot-tenga ang ngiti ni Bb. Cabiles bago mag-anunsiyo. "Okey, mga bata. Nabilang ko na ang inyong boto. Heto na ang class officers para sa taong ito…" Matagal na tinitigan ni Beatrice ang papel sa harap niya. "Huy! Huy!" Ilang beses ng kumaway si Henry upang matawag ang pansin ni Beatrice. Napatingin at napalunok lang si Beatrice sa kausap. Ito ang ikalawang pulong ng class officers. Noong unang pagkikita, tinalakay ni Bb. Cabiles ang mga patakaran ng paaralan at ang mga inaasahang responsibilidad ng nahalal na class officers. "Grabe 'no! Ang dami nating gagawin. Ano, suko ka na ba, Beatrice?" sabi ni Henry sa kaniya. Kasama ni Beatrice si Henry sa class officers. Noong nakaraang linggo lang sila nagkaroon ng eleksyon. Sa kaniyang mga kasamahan, si Henry ang palaging may opinyon. Magsasalita na sana si Beatrice nang biglang napangibabawan ang boses ni Henry ng mga inuurong na upuan. Tapos na ang pulong ng class officers. Ibinabalik na ang mga silya sa dati nitong puwesto. "Sayang," bulong ni Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Hindi niya alam kung paano magsisimula. Namumula siya. Nanunuyo ang kaniyang lalamunan. Sa sumunod na pagkikita, ganito ulit ang nangyari sa kaniya. "A… Ahem… A…" Natatabunan ang boses niya ng malalakas na boses ng kalalakihan. "Kumusta? May balita ba?" tanong ni Bb. Cabiles sa class officers. Nagsimulang magbalita ang bawat estudyante. "E ang nag-iisang rosas ng grupo?" binaling ni Bb. Cabiles ang tingin kay Beatrice. Maraming gustong sabihin si Beatrice, pero iling lang ang kaniyang nagawa. Si Beatrice ang tanging babaeng class officer sa kanila. Isang araw, habang nagtatalakay, nagtanong si Bb. Cabiles, "Okey, sige, sino nga ba ang paborito ninyong bayani?" May mga sumagot ng Jose Rizal, Apolinario Mabini, at Andres Bonifacio. "Ahm… Wala po bang babae?" tanong ng isang estudyante. "Ha? Asa. Di nila kaya," sabat ni Henry sa kaniya. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Di niya alam paano magsisimula. "O, teka," sagot ni Bb. Cabiles. "Marami tayong babaeng bayani. Gusto niyo bang makilala ang iba?" May mga tumango sa klase. May mga nagkibit-balikat. Kitang-kita ni Bb. Cabiles ang pagrolyo ng mata ni Henry, at ang pagtango ni Beatrice. Kinuha ni Bb. Cabiles sa mesa ang iba't ibang libro. Tumahimik agad ang lahat. Nagsimulang magbasa si Bb. Cabiles ng mga teksto mula sa iba't ibang libro. "Sige, unahin natin ang isa sa mga pinakasikat na bayani. Nakilala siya bilang Ina ng Rebolusyon." "Bakit, siya po ba ang nagsilang sa mga bayani?" sabat ni Henry. Natawa ang buong klase. Kahit napikon, si Beatrice ay medyo napangiti. Gusto sana niyang magsalita pero tinikom na lang niya ang bibig. "Parang ganoon, Henry," sagot ni Bb. Cabiles. "Hindi siya ang mismong nagpalaki sa mga Katipunero pero siya ang nag-alaga sa sugatan, nagbigay ng pagkain at tirahan sa mga nangangailangan." "Si Melchora Aquino," bumulong si Beatrice sa kaniyang upuan. Naalala niya ang sariling libro sa kanilang bahay. Tuwing gabi, binabasahan niya ng iba't ibang libro ang kaniyang nanay. Hindi lang si Melchora Aquino ang nasa librong iyon. Maya-maya pa, lalong lumakas ang boses ni Bb. Cabiles, "Si Melchora Aquino ang tinutukoy ko. Kilala rin bilang Tandang Sora at Ina ng Rebolusyon. Noong lumantad ang tungkol sa sikretong organisasyon, na kilala bilang Katipunan, hinuli si Melchora Aquino. Kinuwestiyon at ipinatapon siya sa Guam sa loob ng anim ng taon. Pag-uwi sa Pilipinas, siya ay siyamnapu't isang taong gulang na. Si Melchora ay isang daan at pitong taong gulang na noong siya ay namatay. Nakabase siya sa Maynila." Huminto si Bb. Cabiles para kumuha ng isa pang libro. Di niya mapigilang mapangiti sa nakita. Halos lahat ng estudyante niya — nakakunot ang noo o nakanganga. Itinuloy ni Bb. Cabiles ang pagbasa, "Si Patrocinio Gamboa ay isang Bisayang Katipunera. Noong itinatag ang unang pamahalaan sa ilalim ng pamumuno ni Emilio Aguinaldo, nakiusap si Aguinaldo sa piling kababaihan para idisenyo at tahiin ang bandila ng Pilipinas. Isa sa mga nagtahi nito si Patrocinio Gamboa. Bukod sa pagtatahi, kasama si Patrocinio sa maingat at palihim na nagbitbit ng bandila palayo sa mga mata ng sundalong Espanyol." Binasag ni Henry ang katahimikan. Bigla siyang umubo nang patukso. "Buti Ma'am di po nahuli? Baka sinuwerte," sabat ni Henry. Natawa ang ibang kaklase ni Henry. Napansin ni Bb. Cabiles ang pagsimangot ng iba. Kasama na rito si Beatrice. "O baka magaling lang talaga," sagot ni Beatrice. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Di niya akalaing masasabi niya ang nasa isipan. Napangiti si Bb. Cabiles, "Siguro sinuwerte. Pero ang sigurado, magaling din siya. Alam niyo bang hindi lang ito ang ginawa ni Patrocinio? Naging espiya siya para sa rebolusyon. Naging tagapagdala siya ng mga mensahe, pagkain, medisina, at armas sa pagitan ng iba't ibang heneral. Nagtrabaho din siya bilang nars para sa bayan. Tumulong siya sa may sakit at sugatan." "Espiya? Astig!" sabi ng isang kaklase nila Beatrice at Henry. Nagkaroon ng kani-kaniyang usapan sa upuan. Natigil sa pagkukuwento si Bb. Cabiles. Mula sa harapan, narinig niya ang tungkol sa mga espiya, ninja, robot, at sundalo. "E wala namang nakikipaglaban, Ma'am," malakas na sabat ni Henry. Natigil ang usapan at napatingin ang klase sa kaniya. Ngumiti si Bb. Cabiles. "Maraming paraan ng pakikipaglaban. Pero kung paghawak ng armas ang tinutukoy mo, aba meron pa ring babaeng bayani na ganiyan." "Hindi nga?" sagot ni Henry. "Pakinggan muna natin ang sasabihin ni Ma'am," sagot ni Beatrice. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Nagulat siya sa biglang ginawa. Patuloy ni Bb. Cabiles, "Lumaki sa Ilocos Norte si Trinidad Tecson. Kilala rin siya bilang Trining. Apatnapu't walong taong gulang si Trining nang pumutok ang rebolusyon. Lumahok siya sa maraming laban sa ilalim ni Heneral Mariano Llanera. Kahit noong bata pa, nakilala si Trining sa pisikal na lakas nang sinanay niya ang sarili sa fencing at nakipaglaban sa guardia civil." Hindi pa man tapos magbasa si Bb. Cabiles, biglang tumunog ang bagting ng paaralan. May mga nagbulungan. Mayroon ding malakas na umangal. Senyales ito na panahon na para mag-uwian. Napangiti si Bb. Cabiles, "Sige, mga bata. Itutuloy natin ito bukas. Marami pa tayong pag-uusapan tungkol sa mga bayani ng Pilipinas." "Oo nga po, Ma'am," sabat ni Henry. "Marami ngang babaeng bayani sa bansa, 'no." Abot tenga ang ngiti ni Bb. Cabiles sa narinig. Bago makaalis ang lahat, may tumayo sa harapan ng klase, "Ahm, excuse me?" Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Pero ipinagpatuloy niya ang nasa isipan. "Class officers, usap tayo bukas ha. Di pa natin natapos yung mga dapat pag-usapan."
Ang Inuuwian ng mga Pawikan,3,Si Pia ay umuuwi sa tabi ng dagat ng Baryo Lamawan kasama sina Nanay Lisa at Manong Jessie. Mahilig siyang maghukay ng buhangin, maglakad sa pampang, at manood ng mga isda sa mga bato. "Nanay, maglalaro muna ako sa dagat," sabi ni Pia. "Pia, umuwi ka bago dumilim, ha?" bilin ng kaniyang Nanay. "Oo, Nanay!" sabi ni Pia. "Nang malapit na siya sa pampang ay may nakita siyang aso na may dala-dalang itlog. "Aso, saan nanggaling ang dala-dala mong itlog?" tanong ni Pia. Tiningnan at dinaanan lang siya ng aso. "Saan kaya nanggaling ang itlog?" ang palaisipan ni Pia. Sinundan niya ang marka ng mga paa ng aso. Papunta ito sa ilalim ng kahoy na Pandan. Doon, nakita niya ang dalawang batang naghuhukay ng buhangin. "Ano iyang hinuhukay ninyo?" tanong ni Pia. "Wala, umalis ka dito!" sagot ng isa. Lumaki ang mga mata ni Pia nang makita na may laman ang butas na hinuhukay nila. "Psst! Ano ang kinukuha ninyo dyan?" tanong ng malaking boses. Tumakas ang dalawang mga bata pagdating ni Jessie, ang kuya ni Pia. Isa si Jessie sa mga taong nag-aalaga sa lugar ng mga Pawikan sa kanilang baryo. "Manong, bago lang ako dito. Nakita ko ang aso na may dalang itlog galing dito. Pagdating ko, nadatnan ko na may hinuhukay sila na butas," sabi ni Pia. "Ito talaga ang sinasabi ko. Mauubos ang mga itlog kung hindi ito lalagyan ng bakod," pagkabahala na sabi ni Jessie. Tiningnan ni Jessie ang buong paligid ng butas. Tinuro niya kay Pia ang marami pang mga itlog na parang mga bato-bantiling na pumuputi kapag tinatamaan ng sinag ng araw. "Itlog ng ano ito, Manong?" tanong ni Pia habang tinatanaw ang butas na hanggang baywang ang lalim. "Ito ay mga itlog ng pawikan," pagpapaliwang ni Jessie. "Pawikan? Saan ang nanay ng Pawikan?" tanong ni Pia. Hinanap ni Pia ang nangitlog na Pawikan. "Wala na rito. Lumuluwas lamang ang nanay ng pawikan kapag gabi o hindi kaya ay kapag madaling-araw para mangitlog. Marami ang kanilang mga itlog, kaya malalim ang kanilang ginagawang butas," paliwanag ni Jessie. "Ilan ang mga itlog sa pugad, Manong?" tanong ni Pia. Nakatutok si Pia kay Manong Jessie na inaayos at binibilang ang mga itlog. "Isang daan! Minsan, sobra pa. Ang mangingitlog na pawikan ay makahuhukay ng lima hanggang pitong mga butas. Ilang beses din itong pabalik-balik upang mangitlog," paliwanang ni Jessie. "Paano napipisa ang mga itlog kung wala ang nanay?" tanong ni Pia. "Ang init ng panahon at buhangin ang maaring makapagpisa sa mga itlog. Kung napipisa na ang mga itlog, umaakyat ang mga maliliit na pawikan at lalabas sa butas papunta sa dagat. Kailangang nandito tayo para matulungan sila na makapunta sa tubig," sagot ni Jessie. Nakangiti si Jessie sa nakababatang kapatid nito na nahumaling sa mga pawikan. "Kailan mapipisa ang mga itlog ng pawikan?" tanong ni Pia. "Mga dalawang buwan ang hinihintay," tantiya ni Jessie. "Nagagandahan ba sila rito sa atin?" tanong ni Pia. "At dito sila nangingitlog!" "Palagi silang bumabalik sa lugar kung saan sila napisa, kahit na malayo pa ang kanilang lalanguyin," paliwanag ni Jessie. "Kaunti nalang ang mga Pawikan sa ating mundo. Namamatay pa sila kapag nakakakain ng mga basura sa dagat. Kung maraming mga pantalan at bahay ang napapatayo sa mga tabing-dagat, nawawalan din sila ng mga lugar na maaring mapangitlogan. Kinakain ang mga maliliit na pawikan ng mga ibon at isda," kuwento ni Jessie. Tinatabunan ni Jessie ng buhangin ang mga itlog. Tumulong din si Pia. "Kailangan palang pakaingatan ang mga itlog na ito," sabi ni Pia. "Kung kaya ay kailangan nating bakuran ito. Puwede mo bang hawakan ito, Pia," sabi ni Jessie. Ibinaon ni Jessie sa buhangin at itinali ang dalawang poste sa kahoy ng pandan. "Manong, sabihan mo ako kung lalabas na sa butas ang mga anak ng pawikan, ha? Tutulong ako sa pagbabalik sa kanila sa dagat," habilin ni Pia. "Oo, Pia. Pero sa ngayon umuwi na muna tayo. Madilim na," sabi ni Jessie. Saka niya hinawakan ang kamay ng nakababatang kapatid at sabay silang umuwi sa bahay.
Ang Kabutihan ng Tao,3,Habang naglalakad si Toby sa daan, napansin niya na may pulubi na umiiyak. Nilapitan niya ito. "Bakit ka umiiyak?" tanong niya. "Ilang araw na akong hindi nakakakain," sagot ng pulubi na si Sid. "Huwag kang mag-alala, may dala akong pagkain dito," wika ni Toby. Hindi lamang pagkain ang ibinigay ni Toby. Binigyan niya ito ng tubig at pera. Lubos ang pasasalamat ni Sid. Ilang araw ang lumipas, may ilang kabataang naghahamon ng away kay Toby. Bigla siyang natakot dahil mag-isa lang siya. Mayamaya ay biglang napansin ni Toby na bigla na lamang nagtakbuhan ang mga bata dahil pinagalitan ito ni Sid. Tuwang-tuwa si Toby sa ginawa ni Sid. "Salamat Sid," wika ni Toby. "Salamat din Toby. Tama lamang na tulungan kita dahil mabait kang bata," sagot ni Sid. Mula noon ay naging mabuting magkaibigan si Toby at Sid.
Ang Kambal na Kabute,3,Sa isang bayan na may masaganang lupain, may umusbong na kambal na kabute. Si Kaka ay maayos at malinis sa sarili. Si Kika naman ay makalat at madungis. Kahit na sila ay kambal, mayroon silang pagkakaiba. Mga basura ay itinatapon sa tamang lalagyan. Si Kaka, ay palaging naglilinis ng bakuran. Inihihiwalay niya ang nabubulok sa di-nabubulok na basura. Iniiwasan niya ang pagsisiga ng mga ito. Sa kabilang banda heto naman si Kika, na ang pagkakalat ng basura ang tanging ginagawa. Wala siyang pakialam sa kaniyang tinatapon, kahit na ito ay nagdudulot ng polusyon. Isang araw, dumating si Dakilang Diwata. Ang lahat ng mga halaman ay nagtipon upang siya ay makita. "Narito ako upang iparating sa bawat isa na ang paglilinis ng paligid ay sadyang mahalaga," sabi ni Dakilang Diwata. "Ang pagtatapon ng basura sa tamang lalagyan ay nakatutulong sa buong sanlibutan," dagdag pa niya. Pagkasabi ng diwata si Kaka ay agad na kumilos. Naglinis siya ng paligid upang ito ay magiging maayos. Nang makita siya ng diwata ito ay natuwa sa kaniyang mabuting ginawa. Napansin ni Dakilang Diwata na si Kika ay nakatunganga. Sa halip na maglinis, siya ay nagkalat. Kaya sa biyaya ng diwata siya ay hindi karapat-dapat. Sa mga pangyayari na kaniyang nakita, si Dakilang Diwata ay agad na nagsalita. "Kaka dahil sa iyong kabutihan at kalinisan, nararapat lang na ikaw ay aking bibiyayaan. Sa paglilinis ng iyong kapaligiran, buong katauhan ikaw ay mapakikinabangan," sabi ng diwata. "Ikaw ay magiging gamot sa mga karamdaman at magiging pagkain ng sangkatauhan," dagdag ng diwata. "Kika, dahil sa iyong ipinakita na gawain ikaw ay mayroon ding pananagutan," pangaral ni Dakilang Diwata. "Dahil sa iyong ginawang pagkakalat nagdulot ito ng polusyon. Ikaw ay katatakutan at iiwasan." "Palagi nating isaisip at pahalagahan, ang wastong pagtatapon ng basura at kalinisan." "Ang magandang ugali ni Kaka ay ating dapat tularan, upang ang nangyari kay Kika ay hindi mararanasan." "Panatilihing malinis at maaliwalas ang ating kapaligiran nang maging malusog at payapa ang ating kaisipan."
Ang Kasal ni Lobo,3,Sa isang gubat patungo sa hilagang gilid ng nayon ay naninirahan ang lobo. Sya ay nag aalala sa kasal ng kanyang anak "Ang hirap hirap magplano ng kasal!" Ang sabi ni Fox sa kaibigan na si Kuneho. "Sa palagay ko hindi ko magagawa ang lahat ng mag-isa." "Bakit hindi tayo humingi ng tulong sa mga taganayon?" Mungkahi ni Kuneho. Pumayag ang lobo tinanong nya si Aso na imbitahan amg lahat. si Aso ay pumunta sa Bawat bahay sa Kagubatan para hilingin na magtipon sa bahay ng lobo. Nang dumating na ang mga ibon at mga hayop . Sabi ng Lobo "kailangan kong maghanda para sa kasal ng aking anak na lalaki pero hindi ko ito magagawa mag-isa , pwede niyo ba akong tulungan?" Agad na tumaas si Uwak at sinabi, "Ipapamahagi ko ang mga paanyaya!" Inawit ni Mynah, "Ang aking tinig ay ang pinakamatamis kaya't dapat kong tanggapin ang mga panauhin." Tinaas ni Kumalkoti ang kanyang kamay at sinabi, "Ako ang bahala sa mga dekorasyon. Maaari kong pinturahan muli ang bahay at gawing maayos ito." Pinahanga ang kanyang mga balahibo, ipinahayag ni Paboreal, "Sasayaw ako at aliwin at paligayahin ang lahat." Nag baluktot ng kanyang kalamnan, humakbang si Langgam, "Ako ang bahala sa transportasyon." "Ako ang bahala sa mga butil," wika ni inaheng Manok. Gumapang ang Bulate mula sa lupa at sinabi, "Magiging responsable ako sa pagtakip sa mga kaldero." Samantala, si Palaka ay natutulog sa isang sulok. Kiniliti ng langgam si Palaka. Pagkatapos sinabi ni Kuneho, "Kami ay may kulang sa mga mang-aawit. Si Palaka ay aawit." Matapos sumang-ayon ni Palaka, natapos ang pagpupulong. Mabilis lumipas ang araw at padating na ang araw ng kasal. Matapos maipadala ang mga paanyaya, naging abala si Fox at mga taganayon. Hindi nagtagal at ang mga tarangkahan ay pinalilibutan na ng mga bulaklak at mga ilaw na nagkikislapan kahit saan. Natapos din ang preparation. Dumating ang mga panauhin at nagtapos ang prusisyon sa kasal. Huminga ng malalim si Palaka at handa nang kumanta. Ngunit sa halip na Maagar, ang kanta sa kasal, nagkamali siyang kumanta ng Sajanaa, ang awit na nag-aanyaya sa ulan ... "Bumuhos ang malakas na ulan at gumapang ang madilim na ulap. Tingnan kung gaano kabasa ang aking mga perlas at kung paanong basang-basa ang aking alampay." Lumabas ang madidilim na ulap , at biglang pag buhos ng ulan , nataranta ang Lobo. Hindi nagtagal ay napagtanto ni Palaka ang kanyang pagkakamali. Sa pag-ulan unti unting nagkaroon ng putik, nalinis niya ang kanyang lalamunan at inawit ang tamang kanta. "Sikawa-Barahi nakatali sa isang gilid at isang lubid ng isda na nakalawit mula sa kabilang panig, Walang laman ang takip, ang lalaki ay humakbang ng lima at inihahatid ng kanyang Ina" * Ang Sikawa-Barahi ay isang lubid na ginamit ng mga pamayanan ng Tharu upang magdala ng mga kalakal. Sa kuwentong ito ginagamit ito upang magdala ng mga pagkain para sa kasal. Kaagad, lumitaw ang araw. Kahit na umaambon pa rin, ang mga panauhin ay nagsimulang magsayawan.
Ang Kuneho at Ang Matapang Niyang Kaibigan,3,Isang araw lumabas si kuneho para maglakad-lakad at naiwan niyang bukas ang pinto ng kanyang bahay. Sa kanyang pagbalik, namangha ito nang makita niyang sarado ang pinto ng kanyang bahay. Hindi niya alam isang uod ang nakapasok dito. Nagtanong siya, "Sino ang nasa loob ng aking bahay?" "Ako ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante," sagot ng boses. Natakot siya, humingi siya ng tulong. Nasalubong niya ang paru-paro "Bakit ka nagmamadali?", tanong ng paru-paro. "Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko, at kaya raw niyang tapakan ang elepante," sabi ni kuneho. "Hindi! Ayoko, maliit ako, hindi kita matutulungan," sagot ng paru-paro. Nakita ni kuneho ang ahas. "Ahas! Ahas! tulungan mo ako. May malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya, kaya raw niyang tapakan ang elepante." Humingi ng tulong si kuneho sa kanyang kaibigang elepante. "Elepante! Elepante! Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya kaya raw niyang tapakan ang elepante." "Hindi! Ayoko! Hindi ko gustong matapakan ng kapwa ko!" ang sagot ni elepante. Nawalan ng pag-asa si kuneho. Umiyak siya ng umiyak. Biglang dumating ang kaibigan niyang palaka. "Bakit ka umiiyak, kaibigan?", tanong ng palaka. "May malaking hayop sa loob ng bahay ko at walang sinuman ang nakapagpapaalis sa "Sige tutulungan kita", sabi ni palaka. "Paano?" sagot ni kuneho. "Tingnan natin," sagot ni palaka. Pinuntahan nila ang bahay ni kuneho. Pagdating nila, nagtanong si palaka. "Sino ang nasa loob ng bahay ni kuneho? "Ako! Ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante! sagot ng boses. "Ako! Ako! Ang pinakamataas tumalon na hayop sa buong mundo! Nandito ako para talunin ka!", sagot ni palaka. "Hindi! Hindi! sabi ng boses. "Hindi! Huwag mo akong saktan! Isa lang akong uod!" Dahan-dahang binuksan ng palaka ang pintuan. Lumabas ang uod at pumasok sa butas sa likod ng bahay ni kuneho. Masayang pumasok si kuneho sa kanyang bahay. Nagpasalamat siya kay palaka. "Maraming salamat kaibigan!" "Walang anuman! Sabi ni palaka. Mula noon, lalong tumibay ang kanilang pagkakaibigan.
Ang Kwento ni Josenette,3,Matapos ang isang linggong pag-ulan, sumikat din ang araw. "Isan! Isan!" tawag ng mga kaibigan niya. "Akyat tayo sa bundok maglaro tayo doon! Masarap magpadulas sa mga damo," sabi ng mga kaibigan ni Isan. "Hintay lang! Magpaalam ako kay Inay," sabi ni Isan. "Huwag anak, mapanganib ngayon ang umakyat sa bundok. Baka kung ano ang mangyari sa inyo. Masyadong madulas ang daan," sagot ng kanyang ina. Hindi na nagpumilit si Isan. Mabuti na lamang na sundin niya ang kanyang ina. Bandang hapon nakarinig sila ng balita na gumuho ang lupa sa karatig pook. Napabalita din ang nangyari sa mga batang umakyat sa bundok. "Mabuti na lang at sinunod ko si Inay. Mapalad ako, hindi ako napahamak," bulong ni Isan.
Ang Kwento ni Jovie,3,Isa, dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo, siyam, sampu," masayang binibibilang ni Tibay ang kanilang mga upuan sa eskwelahan. Sabik na sabik na siyang matuto ng mga bagong leksiyon. "Labing-isa, labindalawa, labintatlo, labing-apat, labinlima, labing-anim, labim pito, labinwalo, labinsiyam, dalawampu," pagpapatuloy ni Tibay sa pagbibilang hanggang umabot sa tatlumpu't isa. Napatigil siya at napaisip na parang kulang ang kanilang mga upuan dahil tatlumpu't lima silang lahat. Pumila siya ng maayos sa labas ng silid-aralan kasama ang kanilang mga kaklase. Nakangiting tinatawag ng kanilang guro na si Gng. Tapia ang kanilang mga pangalan habang isa-isang pinapaupo sa upuan. Kinabahan si Tibay dahil alam niya na siya ang huling tatawagin sapagkat Zerrudo ang kaniyang apelyido. Hindi nga siya nagkamali, apat silang walang upuan sa loob ng silid-aralan at sa sahig na lang sila pinaupo. "Mga bata, diyan muna kayo sa sahig maupo habang naghahanap pa ako ng paraan upang mabigyan kayo ng mga sariling upuan," pagpapaliwanag ng guro. Si Tibay ay isang mag-aaral sa ikatlong baitang sa Mababang Paaralan ng Bucari, Leon sa probinsiya ng Iloilo. Dahil walang perang pamasahe, nilalakad niya lamang papunta sa eskwelahan pati na rin sa pag-uwi. Napakalayo ng kanyang paaralan sa kanilang bahay. Bago ka makarating doon ay bubunuin mo ang isang oras na paglalakad sa madulas, matarik at maputik na daan dahil ito ay nasa itaas ng bukid. Mahirap itong lakbayin lalo na kung umuulan. Kulang rin ang mga muwebles at kagamitan sa kanilang paaralan. Ito ang pasanin na hinaharap niya araw-araw upang makapag-aral. Tuwing may pasok ay nakaupo lamang siya sa sahig kasama ang tatlong kaklaseng wala ring upuan. Mahirap at masakit sa likod ang walang maupuan ngunit hindi ito naging hadlang kay Tibay upang mag-aral ng mabuti. Madalas siyang binabati at pinapalakpakan ng mga kaklase dahil kanyang katalinuhan at palagi siyang nakasasagot sa mga talakayan. Mag-gagabi na nang makarating sa kanilang bahay si Tibay. Tanging ang Ate Tintin niya na lang ang kasama sa buhay mula ng pabayaan sila ng kanilang magulang. Dahil si Tintin ang nakatatanda, siya ang nagtatrabaho at nagsasakripisyo upang makag-aral si Tibay at may makain sila araw-araw. Walang sinasayang na oras si Tibay pagdating sa bahay. Tinutulungan niya agad si Tintin sa mga gawaing bahay katulad ng paglalaba, pagsasaing, pagluluto at pag-iigib ng tubig. Pagkatapos ng mga gawaing bahay ay nag-aaral na siya ng kaniyang mga leksyon gamit ang lampara. Nakadapa lamang siya sa kanilang sahig habang nag-aaral dahil wala din silang upuan sa bahay. Naawa ang kanyang Ate Tintin sa kalagayan niya, kaya kinabukasan ay naghanap ito ng paraan upang mapasaya ang kanyang nakababatang kapatid. "Tibay, may nakita akong kapirasong tabla at mga kawayan. Maari mo ba akong tulungang gumawa ng iyong upuan?" Nakangiting sinabi ni Tintin kay Tibay. "Opo Ate, maraming salamat at may mauupuan na ako," tugon ni Tibay sa kanyang kapatid. Masaya nilang pinagtulungan gawin ang upuan hanggang ito ay kanilang matapos. Laking tuwa ni Tibay ng subukang gamitin ang ginawa nilang upuan, halos walang pagsidlan ang kaniyang nararamdamang kaligayahan. "Ate maraming salamat sa iyo at sa lahat-lahat ng pagsasakripisyo mo para sa akin. Tatapusin ko ang aking pag-aaral at ako naman tutulong sa iyo," pangako ni Tibay sa kanyang Ate. Masaya naman si Tintin sa pagpupursige ng kanyang kapatid sa pag-aaral. Nangako siya sa sarili na gagawin niya ang lahat upang makapagtapos ang mahal na kapatid. Sa paaralan ay inanunsiyo ni Bb. Tapia ang mga tatanggap ng karangalan dahil magtatapos na ang klase. Isa si Tibay sa mga nabanggit kaya tuwang-tuwa siya. Sabik na sabik siyang umuwi upang ibalita sa kapatid kaya nakalimutan niyang dalhin ang kanyang upuan. Bitbit ni Tibay ang upuan papunta sa kanyang paaralan at masaya niya itong ginamit sa klasehan. Sa kanyang pag-uwi ay bitbit niya pa rin ito upang magamit muli sa paggawa ng kanyang mga takdang aralin. Lingid sa kanyang kaalaman ay kinuha ito ng kanyang kaklaseng si Totet na may lihim na inggit sa kanya. "Ito na ang pagkakataon ko upang masira ang kanyang upuan," bulong ni Totet sa kanyang sarili. Palihim niya itong dinala sa likod ng paaralan at ipinalo sa pader ng paulit-ulit hanggang sa ito ay masira. Binalikan ni Tibay ang kanyang upuan at nagulat ng makita ng dalawa niyang mata ang ginawa ni Totet sa kanyang upuan. Galit na galit siya sa kaklase ngunit hindi niya itong kayang saktan. Humagulgol na lang ng malakas si Tibay at isa-isang pinulot ang mga sirang tapi ng kanyang upuan. Narinig ni Bb. Tapia ang kanyang iyak at agad silang nilapitan. Nagulat siya sa pangyayari. Wasak na wasak ang upuan ni Tibay at halos hindi siya makahinga sa kanyang pag-iyak. Awang-awa siya kay Tibay habang sinasabing "Tahan na Tibay, ang pagsira sa iyong upuan ang gawin mong lakas upang hindi masira ang iyong pangarap. Magpatawad ka at bibiyayaan ka ng Panginoong Diyos ng higit pa diyan." Ipinatawag naman ni Bb. Tapia ang mga magulang ni Totet upang makausap. Ipinaalam niya ang pambubully na ginawa ng kanilang anak sa kaklaseng si Tibay at pinayuhang humingi ng kapatawaran sa maling nagawa. Nanlulumong umuwi si Tibay sa kanilang bahay at maiyak-iyak na ikinuwento ang mga pangyayari sa kanyang kapatid. Niyakap ni Tintin ang kapatid dahil sa masaya at malungkot nitong balita. "Hayaan mo na Tibay at gagawa na lang tayo muli ng iyong upuan. Dumating ang Araw ng Parangal at maiyak-iyak si Tibay nang tawagin ang kanyang pangalan na nagkamit ng pinaka mataas ng karangalan sa ikatlong baitang. Buong pagmamalaking isinuot ni Tintin sa kapatid ang medalya. Halos mapawi ang kanyang pagod at hirap sa kasiyahan na kanyang nararamdaman. Pagkatapos ng parangal ay ipinatawag sila ni Bb. Tapia sa loob ng silid aralan at nandoon ang kaklaseng si Totet kasama ang mga magulang. Mapagkumbabang humingi ng paumanhin si Totet kay Tibay. "Pinatatawad na kita Totet, masakit ang iyong ginawa pero sana ay huwag mo na itong gawin pa sa iba." tugon ni Tibay sa kaklase. Naging matalik na magkaibigan sina Tibay at Totet. Sa pagbubukas muli ng klase ay palitan nilang binilang ang mga upuan sa loob ng kanilang silid aralan. "Isa, dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo, siyam, sampu! Labing-isa, labindalawa, labintatlo, labing-apat, labinlima, labing-anim, labimpito, labinwalo, labinsiyam, dalawampu," pagbibilang ni Totet. "Dalawampu't isa, dalawampu't dalawa, dalawampu't tatlo, dalawampu't apat, dalawampu't lima, dalawampu't anim, dalawampu't pito, dalawampu't walo, dalawampu't siyam, tatlumpu!" pagpapatuloy na pagbibilang ni Tibay. "Tatlumpu't isa, tatlumpu't dalawa, tatlumpu't tatlo, tatlumpu't apat, tatlumpu't lima! May upuan na tayo! Yehey!" Masayang sigaw ni Tibay at Totet. Salamat sa Diyos at hindi na tayo mahihirapan ngayong taon. "Mga bata, nagbayanihan ang mga guro at mga magulang sa paggawa ng mga bagong upuan noong Brigada Eskwela kaya nadagdagan na ang mga upuan natin. Ginawa namin ito bago magbukas ang klase upang hindi na kayo mahihirapan. Magiging maayos na kayong makauupo sa loob ng inyong silid-aralan," masayang wika ni Ginang Tapia. Napakasaya at labis ang pasasalamat ni Tibay at Totet sa kanilang bagong upuan. Sila ay nakauupo na ng maayos. At dahil naging matalik silang magkaibigan ay naging inspirasyon ni Totet si Tibay upang mag-aral nang mabuti at maging buo ang loob sa pag-abot ng kaniyang mga pangarap sa buhay.
Ang Kwento ni Leah,3,Siya si Isay ang batang matamlay dahil ayaw sa gulay. Adobong manok, pork chop at pritong isda ang paborito niyang kainin. "Ano yan, Inay ? Eww, kadiri naman yan" sabi niya sa kanyang Inay nang ihain nito sa h a p a g k a i n a n a n g kanilang hapunan. " I s a y , y a n a y pinakbet. May halo itong iba't ibang gulay at napakasarap kainin, anak", paliwanag ng kanyang Inay. "Ayoko, ayoko, ayoko! Ayokong kumain ng gulay. Mas mabuti pa hindi nalang ako kakain." "Pero anak, kailangan natin ang gulay upang maging malusog, malakas at malayo sa sakit. Tingnan mo nga oh namumutla ka at matamlay ka raw sa klase sabi ng titser mo," sabi ng Inay ni Isay. "Hay naku! Isay ano ba ang dapat kong gawin upang kumain ka ng gulay ?" sambit ng Inay. Naalimpungatan si Isay ng maramdaman niyang may gumagapang sa kanyang mga binti. "Ahh! Sino kayo ? Anong kailangan ninyo? "Hindi makapaniwala si Isay sa kanyang nakikita. Mga buhay na gulay! "Ayaw mo sa amin ? Ayaw din namin sa iyo! Sigaw ni Sitaw. "Hindi ka karapat dapat upang bigyan namin ng lakas!" sambit ni Kalabasa. Bakit ka namin ilalayo sa sakit kung nandidiri ka sa amin!" sabi ni gabi. Takot na takot si Isay. Gusto niyang tumakbo ngunit wala siyang lakas. Gusto niyang sumigaw ngunit walang tinig na lumalabas sa kanyang bibig. Dahil sa labis na takot ay hindi na halos makahinga si Isay. Gusto niyang humingi ng tulong ngunit tiningnan lamang siya ng mga gulay. "Hin-di... a-ako… m a k a-h-h i n g a … tulungan n-nyo a-ako," pautal-utal na sabi ni Isay. "Bakit ka namin tutulungan eh ayaw mo sa amin ?" sabi ni okra." Hindi ka namin matutulungan dahil hindi mo kami kinakain kaya wala kaming magagawa para sa iyo," saad ni kalabasa. "M-maawa k-k-kayo…"pakiusap ni Isay ngunit unti-unting lumayo ang mga gulay habang unti-unti siyang nawawalan ng lakas. "H-huwag"! sigaw ni Isay. Dali-daling napabangon si Isay at nagmulat ng mata. "Panaginip lang pala." sambit ni Isay. Dali-daling lumabas ng kwarto si Isay at nagpunta sa kusina. "Oh, anak gising ka pa pala," sabi ng kanyang Inay na k a t a t a p o s l a n g maglinis." Opo, Inay. Gusto kong kumain ng pinakbet Inay." Sabi ni Isay. "Ano ? Pinakbet ? Gusto mong kumain ng pinakbet anak ? Totoo ba yan ? Talaga bang gusto mong kumain ng gulay anak?" hindi makapa-niwalang sabi ng kanyang Inay. "Opo, Inay. Magmula ngayon kakain na po ako ng gulay para lumakas at gumanda ako at siyempre malayo sa sakit."nakangiting sabi ni Isay. Dali-daling ipinaghain ng kanyang Inay si Isay. Ang kanyang ulam ay masarap na pinakbet. Magmula noon naging paborito na ni Isay ang gulay.
Ang Kwento sa Cordillera,3,Araw ng Sabado kaya walang pasok sa eskwelahan si Joselito. Alas-sais na ng umaga pero hindi pa siya bumabangon sa pagkakahiga. Maayos na iniligpit ang pinagtulugan nang maalalang malapit na pala ang kanyang kaarawan. Tumungo siya sa may malaking kalendaryo at nilagyan ng pulang ekis ang petsang ikalabing-apat na araw ng Hunyo. Pagkalabas niya sa bahay, hinanap kaagad ang inang kasalukuyang nagbibitbit ng dalawang timbang tubig mula sa sapa. "Inay tulungan ko na po kayo diyan, " ang sabi niya kay Aling Maria. "Maraming salamat anak, pero hindi pa puwede. Magpakain ka na lang ng mga alaga nating manok at pato sa likuran. Dalhin mo na rin ang mga kambing sa may pastulan, " ang sagot naman ng kanyang ina. Kumaripas ng takbo si Joselito nang matanaw si Mang Pedring na kasalukuyang nag-aararo. Ngunit pansamantalang itinigil ng kanyang ama ang ginagawa dahil sa labis nitong panunuyo. "Tay, tila pagod na pagod na po kayo. Ako na po ang bahala sa ating alagang baka na si Bisiro. Kami muna ang gagawa habang kayo 'y nagpapahinga. Di ba kaya ko ng gawin ang mga ito?", tanong niya sa ama. "Hay naku! Joselito. Hindi puwede ang gusto mo. Hindi mo pa kayang gawin ito. Sundan mo ang mga kapatid mo sa plasa. Sige na, magliwaliw muna kayong magkakapatid, "dagdag pa niya. Kumaway siya sa kanyang Ate Rosa nang makarating na sa may plasa pero hindi siya nito nakita. Tinawag din niya ang kanyang Kuya Pilo pero tila hindi rin siya nito napagsino kaya hindi ito kumibo. Dahil pakiramdam niya wala siyang silbi at hindi pinapansin ng kapamilya, umuwi na lamang siya. Nagtungo sa may kusina para magluto. Para maibigan siya, naisip niyang sorpresahin ang mga ito. Prinito ang anim na itlog na nakatago sa may basket. "Isa para kay nanay, itong isa kay tatay, tig-isa sina ate at kuya. Aba! Syempre dapat dalawa sa akin para mas mabilis akong lumaki at lumakas katulad nila," wika niya sa sarili. Mabilis na tinungo ang kaldero ng kanin. Hay! Naku! Nakalimutan na naman ng inay ang magsaing. Gusto kong matuwa sila sa akin kaya ako na ang gagawa nito," dagdag pa niya. Saktong kumukulo na ang tubig sa kaldero para sa instant noodles na kanya ring niluluto nang bigla siyang tinawag ni Pepito. Niyaya siya nitong magbisikleta sa harapan ng munisipyo. Dahil matagal na niyang gustong makasakay ng bisikleta, agad siyang pumayag sa kagustuhan ng kaibigan. Tuwang-tuwang umangkas si Joselito sa likod ni Pepito. Pakanta-kanta at pasipol-sipol pa ang mga ito nang bigla nilang marinig ang malakas na ugong ng trak ng bombero. "Tabi! Tabi kayo riyan," sigaw ng isang bombero. Sunog! Sunog! May nasusunog!," bulyaw pa ng mga kalalakihan. Biglang kinabahan si Joselito. "Diyos ko, huwag naman sana, " ang tanging nasambit niya. Takot at lungkot ang bumalot sa kanyang mukha habang nilalakbay ang daan pabalik sa kanilang dampa.
Ang Kwento sa Kindergarten,3,May isang pamilya ng kuneho ang naninirahan sa isang sulok ng gubat. Sila ay sina Tatang Kuneho, Nanang Kuneho at Beybing Kuneho. Sabay-sabay silang namamasyal at naghahanap ng kanilang pagkain. Illustration " Napakabata mo pa Beybing Kuneho, huwag na huwag kang umalis nang mag-isa. Kailangang kasama mo kami palagi, " sabi ni Tatang Kuneho habang sila'y naglalakad. "Tama, hindi mo pa kayang ipagtanggol ang iyong sarili. Delikado sa gubat na ito," paalala naman ni Nanang Kuneho. Illustration "Opo, tatandaan ko po ang inyong sinabi,"sagot ni Beybing Kuneho. Isang araw nakita ni Beybing Kuneho si Yeying Manok na naglalaro sa mga sanga ng isang puno. "Yeheey! Nakakalipad na ako! Ang saya pala rito! Nakakalipad na ako!" "Uy, nandito ka pala Beybing Kuneho, kumusta ka na? Nakita kong palagi ka na lang sumusunod sa mga magulang mo,"sabi ni Yeying Manok kay Beybing Kuneho. "A, opo, kasi hindi ko pa kayang mag-isa," sagot ni Beybing Kuneho. "Naku! Kaya mo na'yan!,"sabi ni Yeying Manok. Naisipan ni Beybing Kuneho na gawin ang sinabi ni Yeying Manok. Isang araw lumabas si Beybing Kuneho, sa kanilang tirahan at gumala sa labas. Hindi niya namalayang napalayo na siya. Nang biglang "Oops! Aray ko po ang sakit ng puwit ko. Ano ito? Bakit ang dilim? Nalaglag ako sa hukay! "Tatang! Nanang! Tulungan ninyo ako! Hu! Hu! Hu!" iyak ni Beybing Kuneho. Napansin ni Nanang Kuneho na wala si Beybing kuneho sa kanilang tirahan. Kahit anong hanap nila ay hindi nila ito makita. "Baka lumabas siya at hindi natin namalayan, halika at hanapin natin sa labas," sabi ni Nanang Kuneho. Naglalakad sila nang makarinig sila ng sigaw, "Saklolo! Saklolo! Tulungan po ninyo ako". "Aba! Tinig iyon ni Beybing Kuneho,"sambit ni Nanang Kuneho. Hinanap nila ang tinig at nakita nila sa hukay si Beybing Kuneho na umiiyak. Kumuha sila ng isang baging at nilaglag kay Beybing Kuneho para maka-akyat ito mula sa hukay. "Nanang! Tatang! Maraming salamat po sa inyo. Nangangako po akong hindi na uulit na umalis nang mag-isa. Mas delikado pala sa labas," sambit ni Beybing Kuneho. Napagtanto ni Beybing Kuneho na tama ang kanyang mga magulang.
Ang Lapis ni Ningning,3,Si Andrew ay isang mag-aaral sa baitang tatlo. Araw-araw nagpapabili siya ng lapis sa kanyang nanay. Gayunpaman, araw-araw din siyang umuuwi nang hindi tapos ang mga sulatin, o di kaya ay walang sulat ang kuwaderno. Isang araw, nagpasulat ang kanilang guro ng takdang-aralin. Nilapitan niya si Andrew. "O, Andrew, bakit hindi ka na naman nagsusulat?" nakangiting tanong ng kanyang guro. "Eh, Ma'am, putol po ang tasa ng lapis ko," ang kanyang sagot. Napailing na lamang ang guro sapagkat ito ang karaniwan niyang naririnig kay Andrew. "Wala pong tasa ang lapis ko." O kaya naman, "Wala po akong lapis." Kung minsan pa, "Masakit po ang kamay ko." Paborito niyang sabihin ang "Nawawala po ang lapis ko. Lagot na naman ako kay Nanay," na nakahibi pa ang mga labi. Kaya naman madalas siyang huli sa pag-uwi. Kailangan niyang tapusin ang sulatin. Tuwing uwian masiglang-masigla si Andrew. Makapaglalaro na siya ng paborito niyang games. Pagdating niya sa bahay ganadong-ganado siya sa paglalaro ng kanyang tablet at Ipad. Pindot dito! Kaskas dito! Kaskas doon! Gigil na gigil siyang pumindot sa keypad nito. Tuwing tatanungin siya ng kanyang nanay kung natapos na ba niya ang kanyang takdang-aralin, laging "Opo, tapos na po," ang sagot niya. Isang araw, ipinatawag ng guro ang ina ni Andrew. Laking gulat nito nang marinig ang sinabi ng guro. Nalungkot ito sa nalaman at sumang-ayon sa plano ng guro upang masagot ang problema ni Andrew sa paaralan. Kinagabihan, inihanda ng guro ang isang regalo. Kinabukasan, natanggap ito ni Andrew. Masayang-masaya siya sapagkat siya lamang ang nakatanggap ng regalo sa kanilang klase. Sabik na sabik ang lahat. Gusto nilang makita ang laman ng regalo. Dali-dali niyang binuksan ito. Nawala ang ngiti niya nang makita ang laman ng regalo. Isang lapis! "Ay lapis lang," malungkot na bulong niya sa sarili. Nakita ng guro ang lungkot sa kanyang mukha. "O, Andrew, bakit ka malungkot? Hindi ka ba natutuwa sa natanggap mong regalo?" tanong ng guro. "Lapis lang po ang laman," malungkot niyang sagot. "Baka naman kakaiba ang lapis na iyan," ang sabi ng guro. "Di ba dapat malaki man o maliit ang ating natanggap ay ating ipagpasalamat at tanggapin nang may ngiti?" dagdag pa nito. Ngunit hindi na ito pinansin ni Andrew. Itinago na lamang niya ang lapis sa kanyang bag. Pag-uwi sa bahay, muli niyang tiningnan ang kanyang regalo. Kinuha niya ang lapis, at napansin niya na may nakasulat dito. "Masipag na lapis." Masiglang pumasok si Andrew kinabukasan. Inilabas niya ang kanyang masipag na lapis at ipinagmalaki ito sa kanyang katabi. "Tingnan mo, may masipag akong lapis," masayang wika niya. "Weh! di nga, sige nga isulat mo nga iyan," ang di makapaniwalang sagot ng kanyang katabi. Nagsulat nga si Andrew. Nagsimula sa titik, naging salita, hanggang sa pangungusap. Hindi namalayan ni Andrew na natapos niya ang ipinagawa ng kanilang guro sa araw na iyon. Araw-araw niyang ginagamit ang kanyang lapis. Kahit naubos na ang kanyang masipag na lapis ay nagpatuloy pa rin siya sa pagkopya at pag-aaral ng kanilang aralin. Hindi nagtagal, isa na si Andrew sa pinakamasipag na mag-aaral sa kanilang klase. Hindi na naririnig ng guro ang mga katwiran ni Andrew kapag ayaw niyang magsulat. Tuwang-tuwa ang kanyang nanay sa malaking pagbabago na nangyari kay Andrew. Bihira na rin niyang laruin ang kanyang tablet. Tuwang-tuwa din ang kanyang guro at kamag-aral. Sumapit ang Araw ng Pagkilala. Pinalakpakan nila si Andrew bilang isa sa mga natatanging mag-aaral. Ngiting-ngiti si Andrew habang sinasabitan ng medalya. "Salamat sa aking lapis," sabi niya.
Ang Lola ng Batikang Manok,3,Isang araw, tinanong ng may batik na manok si Nanay. - Ikaw ang aking ina. Kaya, ang iyong ina ay .... - ... ang iyong Lola. Sagot ni nanay na manok at nagpatuloy. - Noong maliit pa kayo, pinapasyal niya kayo bago maglakad, maghanap ng pagkain para sa inyo, turuan kayo kung paano maiiwasan ang mga uwak at lawin ... Ngunit ngayon, hindi mo na muling makikita ang maririnig. Matagal na siyang pumanaw. Sa pakikinig kuwento, nalagpasan ni Batik-batik na manok ang kanyang Lola. Tumakbo siya papunta sa hardin kung saan sya dinadala ng kanyang Lola kasama ang mga kapatid sa mag laro. Bigla niyang nakita ang isang matandang manok. Ang matanda ay sinusuyo ang isang maliit na manok na may maliit na buntot. - Kumuha ka ng ilang mga butil, aking mahal! Patuloy na iniyuko ng maliit na buntot ang kanyang ulo. - Cheep, cheep! Ayokong ng mga butil! Gusto ko ng isang tipaklong! Talagang nadama ng batik-batik na manok ang mainis. - Sa lahat ng pag-aalaga ng kanyang granny, siya pa rin ay humihingi ng higit pa? Hindi ito matulungan, Ang batik-batik na manok ay ibinigay sa maliit na buntot ang isang tuka at sinabi. - Itigil mo ang iyong pagka-inis. Gusto mo ba siyang ubusin ang maghapon para suyuin ka? Nasasaksihan ang kanyang apo na peck ng isang hindi kilalang tao, ang lola ay umusbong kaagad ang kanyang mga balahibo at binigyan ng pagsaway ang Speckled Chicken. - Sino ka upang bullyin ang aking apo? Sinabi ng Speckled Chicken pagkatapos sa lola kung paano niya namiss ang kanyang Lola. - Lola, sana nandito pa rin ang Lola ko ... Kung nandiyan lang ako sa tabi ko si Lola kagaya ng apo mo ngayon ... " Pakikinig sa kwentong Batikang Manok, malumanay na sagot ni Lola. - Oh, malambing na bata. Mahal na mahal mo siguro ng sobra ang Lola mo. Huwag mag-atubiling sumama sa aking mga apo mula ngayon, at mangyaring tulungan akong magturo kay Kurbadang Buntot. Ang kanyang ina ay abala ngayon sa pagpisa ng isang bagong anak, kaya't kailangan kong manatili sa mabait at mapaglarong batang ito. Pagkatapos, nag-cluck si Granny upang tipunin ang lahat ng kanyang mga apo na nagkakalat kahit saan sa hardin. Nagbigay siya ng mga butil at bulate sa mga bata at Speckled Chicken din. Ang Curving Tail ay nasisiyahan sa pagkain kasama ang kanyang mga kapatid, siya ay umiiyak ng masaya. - Cheep, cheep! Masarap, masarap! Matapos ang pagkain, ginabayan ni Granny ang kanyang mga apo upang makahanap ng tubig at magpahinga sa kaaya-ayaang lilim ng mga puno. Sa hapon, nag-cluck muli si Granny upang tipunin ang kanyang mga apo upang turuan sila kung paano manghuli ng mga bulate at tipaklong ... Naramdaman ng Speckled Chicken na napakasaya. Nasisiyahan lang siya sa kanyang oras sa tabi ni Granny, tulad ng dati sa kanyang Lola noong una.
Ang Mag-aaral Kong si Richard,3,Sa ilang taon kong pagtuturo sa pampub-likong paaralan, kay Richard ko lang naramdaman ang kakaibang pag-aalala. Taliwas ito sa mga sinasabi ng mga kasamahan kong guro, maging ng mga tao sa paligid. Kesyo daw walang kwenta si Richard, tamad at mabaho pa. Napapansin ko ngang pumapasok lang sya ng klase na hindi naliligo. Kaya't wala man lang sa kanyang mga kaklase ang lumalapit at nakikipagkaibigan sa kanya. Madalang siyang magsalita at walang imik kapag kin akausap. Madalas din siyang lu miban ng klase ngunit sa kabila ng lahat mataas naman ang iskor niya sa mga pag-subok. Doon ko natuklasan na nag-aalaga pala siy a sa kanyang nanay na may sakit. S iya kasi ang panganay sa limang maliliit niya pang kapatid. Tumutulong din siya sa kanyang ama sa pagtatanim ng gulay upang may pandagdag silang pambili ng gamot ng kaniyang ina at pandagdag sa pang araw-araw nilang pangangailangan. Minsa'y ako'y nagtaka dahil mahigit isang Linggo siyang hindi nakapasok kaya minabuti kong pasyalan siya sa kanilang bahay. Doon ko napagtantong maling-mali ang sinasabi ng ibang tao tungkol sa kanya. Nahahabag ako sa kanilang sitwasyon kaya dumukot ako sa aking bag ng limang daang piso at iniabot sa kanyang ina, para kahit papaano'y may pandagdag silang pambili ng gamot at pagkain. Kahit mahi nang-mahina na ay nakuha pa ng kanyang inang bumangon at ako'y yakapin sabay banggit ng "salamat" sa malat na boses. Sa murang edad, mas matinding pagkahabag ang naramdaman ko para kay Richard, lalo na ng masaksihan ko ang matinding kahirapan nila sa buhay. Naisip ko rin kaagad na kapag huminto si Richard sa pag-aaral ay mas lalong wala silang mararating. Kaya minabuti kong kausapin ng masinsinan ang kanyang mga magulang na handa akong tumulong huwag lamang nitong pababayaan ang kanyang pag-aaral. Naging malawak naman ang pag-iisip ng mga ito kaya pumayag sila at nagpasalamat sa aking kondisyon. Lumipas ang mga taon, at magtatapos na ng elementary si Richard. Nasa silid-aralan ako ng mga oras na iyon at abalang-abala para sa programa ng may biglang nagsalita sa likod ko, "Ma'am, utang ko po sa inyo ang pagtatapos kong ito. Maraming salamat po sa lahat ng tulong niyo. K ayo po ang sumama sa akin mamaya sa pagkuha ko ng aking diploma kasabay nina Inay at Itay. Maaari po ba?", ang wika ni Richard. Pinaunlakan ko ang kanyang imbitasyon at napaluha na lamang ako ng mga sandaling iyon. Hindi na ako nakapagsalita kaya tumayo na lamang ako sabay ng pagyakap sa akin ni Richard. "Pangako po Ma'am, magtatapos po ako ng pag-aaral para maiahon ko po ang aking pamilya sa kahirapan. Kayo po Ma'am at ang pamilya ko ang naging inspirasyon at nagturo sa akin para mangarap", sambit ni Richard.
Ang Magkaibigang Bitoy at Caloy,3,Magkaklase sa ikatlong baitang sa Paaralang Central ng Sta. Maria SPED Center sina Bitoy at Caloy. Matalik silang magkaibigan. Pareho silang matalino, mabait at aktibo sa klase. Magkapitbahay sina Bitoy at Caloy. Sabay silang naglalakad sa malaparaisong tanawin pauwing Cabatangan pagkatapos ng kanilang klase. Tuwing hapon pagkatapos ng klase, agad umuuwi ang magkaibigan. Si Bitoy ay napapalingon sa mga internet cafe na nadadaanan nila na tila ba kumakaway at niyaya siyang pumasok. Kinabukasan, hindi niya inubos na gastusin ang perang ibinigay ng kaniyang ina. Naglaan siya ng pera upang makapasok sa internet cafe pagkatapos ng klase. Pagdating ng hapon, dali-daling lumabas si Bitoy ng paaralan. Hindi na niya hinintay ang kaibigan. Naglaan si Bitoy ng pera upang makapaglaro ng paboritong online computer games. Hanggang nakasanayan na niyang gawin ito tuwing hapon at nalulong na siya rito. Lumiliban na si Bitoy sa klase na di alam ng mga magulang. Habang nasa bakuran ang ina nagpaalam siya, at binigyan ng perang baon papuntang paaralan. Ang mga magulang ni Bitoy ay abala sa paghahanapbuhay at gabi na rin sila umuuwi kaya hindi nila napagtutuunan ng pansin ang anak. Samantala, si Caloy ay agad umuuwi ng bahay. Tinutulungan niya ang kaniyang mga kapatid sa gawaing bahay. Masipag mag-aral si Caloy. Siya ang bunso sa anim na magkakapatid at tinutulungan siya ng kanyang ina at kapatid sa mga proyekto sa paaralan. Si Caloy ay may sariling cellphone at iPad. May internet wifi sila sa bahay. Kaya lang, hindi sa lahat ng oras pwede itong gamitin. "Anak, unahin mo munang gawin ang iyong mga takdang aralin at pag-aaral ng leksyon bago ang paglalaro ng gadget," payo ng ina sa kanya. Masunuring bata si Caloy, sinusunod niya ang payong kaniyang ina. Sa araw ng parangal, si Caloy ang nangunguna sa kanilang klase. Mataas ang mga markang natatanggap niya mula sa kanilang guro kaya masayang-masaya at ipinagmamalaki siya ng kaniyang mga magulang. Nagsisi si Bitoy nang makita ang kaniyang report card. Kinaiinggitan niya ang kaniyang kaibigan. Gusto rin niya ng makatanggap ng parangal at makakuha ng mataas na marka sa klase. Siya ang nanguna noong nasa ikalawang baitang pa sila. Ngayon, hindi na napabilang sa mga mag-aaral na may parangal. Malaking panghihinayang at pagsisisi ang kaniyang naramdaman. "Mula ngayon iiwasan ko nang maglaro sa internet cafe. Uunahin ko na ang pag-aaral at papasok sa klase araw-araw," sabi ni Bitoy. Muling naging masipag at masigla na siyang pumasok sa paaralan. Sa bahay, nag-aaral na muli si Bitoy kasama ang kaniyang kapatid. Umuuwi na rin nang maaga ang ina upang makasama ang anak na si Bitoy. Ayon sa kanilang guro, "hindi pa huli ang lahat." Masaya na muli ang magkaibigan sa pag-aaral at sabay silang nag-aaral ng leksiyon. Sa pagtatapos ng taon, nakuha ni Caloy ang unang karangalan at si Bitoy ay nasa panlabing-isa sa klase. "Magsisikap nalang ako sasusunod na taon at mag aaral na akong mabuti," pangakong sambit ni Bitoy.
Ang Magkapatid,3,Araw ng Sabado nang maisipan ng magkapatid na sina Roy at Poy na maglaro ng baril barilan sa loob ng kanilang tahanan. Gustong gusto nila itong laruin sapagkat pangarap nilang maging isang sundalo. Dahil mabilis nilang natapos ang paggawa ng takdang-aralin agad naman silang pinayagan ng kanilang ina. "Salamat inay" sambit ng dalawang bata. Masayang naglalaro sina Roy at Poy sa isang madilim na bakanteng silid sa kanilang bahay. Habang sila ay naglalaro may nakita silang isang kandila at posporo sa gilid. Kinuha nila ito at pinaglaruan. Hindi alintana ng dalawang bata ang maaaring sakuna na maidudulot nito. Buti nalang ay maagang nakauwi ang kanilang ama galing sa trabaho at sila ay nakita at pinagsabihan. Punan ng angkop na letra ang kahon upang mabuo ang salita. ang iyong sagot sa sagutang papel.
Ang Magkapatid na Sina Ben at Sam,3,Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento(tauhan, tagpuan, banghay). (F3PBH-Ie-4) 2. Naipapakita ang hilig sa pagbasa (F3PL-Oa-j)
Ang Mahiwagang Bulaklak,3,Si Elsa, ay pitong taong gulang. Siya ay isang batang mabait at magiliw sa lahat. Sina Annie at Mila ang kaniyang mga paboritong kalaro. Silang tatlo ay magkaklase. Ang kanilang hilig ay maglaro ng manika. Isang araw may bagong lipat na pamilya sa kanilang barangay at mukhang mayaman ang bagong lipat. Sina Ginoong at Ginang Cruz at may isa silang anak na babae na ang pangalan ay Princess. Maganda si Princess at magkaedad sila ni Elsa. Siya ay masungit at mapagmataas. Hindi niya pinapansin ang mga bata na sa tingin niya ay mahirap lang. Sabado noon at walang pasok, nagkita sina Elsa, Annie, at Mila. Nagpasya silang tatlo na maglaro sa bahay nina Elsa. Magkapitbahay lang sina Elsa at Princess. Habang naglalaro sila, napansin nila na nanood si Princess sa kanila. Nilapitan ni Elsa si Princess at niyayang maglaro na kasama sila. "Halika, samahan mo kaming maglaro. Ako nga pala si Elsa, sila naman ay sina Annie at Mila. Hindi ba ikaw si Princess? An g ganda-ganda mo pala," dagdag pa ni Elsa. Hindi sumagot si Princess ngunit tumitingin siya na parang inis na inis sa kanila. "Ayokong makipaglaro sa inyo! Mga pangit kayo! Eeeewww! Ang dungis-dungis niyo! Ahh… alam ko na, siguro gusto niyo lamang maglaro sa akin para makahiram sa mga manika ko sa bahay. Nasanay na kasi kayo sa mga bulok na manika na pinagtitiyagaan ninyong laruin." sabi ni Princess. "Sobra ka naman, masama ba ang makikipagkaibigan?" tanong ni Mila. Lunes ng umaga, pumasok nang sabay sa paaralan sina Elsa at Mila. Masaya sila habang nagkukuwe ntuhan sa loob ng silid-aralan. Nakita nila si Princess na inihatid ng kotse. "Dito rin pala siya nag-aaral?" tanong nina Elsa at Mila. Laking gulat ng tatlo at hindi nila inakala na magkaklase pala sila ni Princess. Pumunta si Elsa kung saan nakatayo si Princess. Pinakilala ni Elsa si Princess sa lahat ng mga bata doon. "Mga kaklase, siya pala si Princess ang bago nating kaklase, bagong lipat siya dito. Siya ay maganda hindi ba?" tanong ni Elsa. "Hello Princess," bati ng mga bata. Hindi sumagot si Princess sa halip ay tumingin lamang ito sa kanila. Isang araw malakas ang ulan. Uwian na ng mga mag-aaral. Dali-daling tumakbo si Princess palabas ng paaralan nang bigla siyang nadulas at lumubog sa putik. Siya ay basang-basa nang makita nina Elsa, Mila, at Annie. Agad siyang pinatayo, at pinunasan ang madumi niyang katawan. "Nasaktan ka ba?" tanong ng tatlong bata. "Sa susunod hihintayin mo muna kami para maalalayan ka namin kasi kabisado namin kung saan dadaan na ligtas at walang putik." wika pa ni Annie. Sa oras na iyon ay may namumuong luha sa mga mata ni Princess. Siya ay sising-sisi sa mga ipinakita niyang masamang ugali sa kanilang tatlo. Hindi niya akalain na ang mga batang minamaliit niya at kinaiinisan ay sila pa ang unang lumapit at tumulong sa kaniya. Naisip ni Princess na kahit hindi maganda ang pinakita niya, hindi sila nagtanim ng galit. Sa halip ay magiliw ang pagtanggap sa kaniya. Humingi siya ng tawad sa kanilang tatlo. "Pwede pa ba tayong maging magkaibigan?" naiiyak na pakiusap ni Princess. "Bakit hindi? Oo naman, kung kailangan mo ang tulong namin magsabi ka lang at nandito lang kami na handang tumulong sa iyo," wika ni Elsa. Magmula noon, nagbago na ang ugali ni Princess. Tuwing may gustong makipagkaibigan sa kaniya ay magiliw niya itong tinatanggap.
Ang Manikang Hiling ni Amanda,3,Parang hihilahin na ni Manang Amanda si Epi galing sa eskwelahan papuntang tindahan ni Pe Hua. "Epi, gustong-gusto ko talaga ang manika na yan," turo ni Amanda sa manika na may maningning na damit, mahabang buhok, at magandang mata. "Sabihan ko nga si Nanay na bilhan niya ako niyan." "Bilis, Manang Amanda. Baka bumuhos na ang malakas na ulan!" sabi ni Epi sa kaniyang nakatatandang kapatid. "Wala kasi tayong payong!" Hinila ni Epi si Manang Amanda at nagmadali silang umuwi. Pagdating sa kanilang bahay, ay siya ring pagbagsak ng malakas na ulan. Dumiretso ang naghahabol hiningang si Manang Amanda sa kaniyang nanay. "Nanay, sabi mo sa akin bibilhan mo ako ng bagong manika? May nakita akong napakagandang manika sa tindahan ni Pe Hua. At saka, Nanay magmula noon hindi pa ako nabilhan ng manika." "Nanay, bilhan mo naman ako ng bagong payong at bota! Palaging umuulan at palagi rin akong basa pagdating sa bahay. Buti nalang hindi kami naabutan ng ulan kanina. Kung sakali, baka magkakasakit kami," sabi naman ni Epi. "Plano ko naman talaga na bilhan kayo, mga Pangga." Binuksan ng Nanay ang kaniyang pitaka at binigyan ng pera ang mga bata. " Kayo na ang bahalang bumili kay Pe Hua. Huwag lang maghangad ng mamahalin. Pakaingatan ninyo lagi para hindi masira." Pagkatapos ng klase ay agad na bumalik sina Manang Amanda at Epi sa tindahan ni Pe Hua. Si Manang Amanda ay dumiretso sa kinalalagyan ng magandang manika. Si Epi naman ay dumiretso sa mga payong at bota. "Ito yung sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Manang Amanda, sabay lagay ng manika at pera sa counter. "Ito naman ang sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Epi, at inilagay ang payong, bota, at pera sa counter. Binilang ni Pe Hua ang pera ng dalawang bata. "Kulang ang iyong pambayad sa manika, Inday." Nanghina at mangiyak-iyak si Manang Amanda. Bigla siyang nakaramdam ng lungkot. "Manang Amanda, sa iyo nalang itong pera ko," sabi ni Epi. Magmula noon ay puro manikang papel lang ang nilalaro ng kaniyang ate. "Tatakbo nalang tayo ulit pauwi!" sabi ni Epi habang nakatingala sa makulimlim na langit. "Talaga, Epi? Salamat talaga, Pangga!" sigaw ni Manang Amanda. Mabibibli na niya ang kaniyang ninanais na manika. "Hintayin mo nalang ako doon." "Ay, Manang Amanda, akala ko manika ang bibilhin mo? Bakit meron kang hawak na payong?" tanong ni Epi. "Mas mahalaga ang payong para hindi tayo mabasa ng ulan," paliwanag ni Manang Amanda sa kaniyang nakababatang kapatid habang binubuksan ang malaking payong. " Baka magkasakit tayo dahil sa ulan. Hayaan mo na ang manika dahil hindi naman nilalagnat at inuubo yan. Nagbubukas-sara lang ang mata niyan!" Nagsitawa ang dalawa. Nakaakbay sa isa't isa ang dalawa habang pauwi sa kanilang bahay. Bumuhos ang ulan pero hindi sila nababasa dahil sa malaking payong. Naaliw sila sa tilamsik ng tubig at daloy ng ulan sa gilid ng payong. "Ano kaya ang miryenda sa bahay?" tanong ni Epi. "Parang alam ko na kung ano." At dali-dali silang umuwi. "Nanay, andito na kami!" Isinara ni Manang Amanda ang kaniyang payong at isinabit ito sa pader. Labis ang tuwa niya sa bagong payong. "Totoo nga, alam ko na saging ang miryenda natin!" Naamoy agad ni Epi ang nag-aasong nilaga na saba sa lamesa. "Nanay, hindi na bumili si Manang Amanda ng manika dahil kulang na po ang aming pera!" "Talaga Epi? Mabuti kung ganoon! Salamat sa Diyos, hindi kayo nabasa ng ulan." Hinawakan ng Nanay ang ulo ng mga anak. Nakapasa sila sa hamong ibinigay sa kanila.
Ang Masayang Tagpuan,3,Walang kasing saya. Ito ang nararamdaman namin tuwing umaga pagpasok sa klase ni Gng. Cristy Pascual. Bukod sa malinis at maayos, maaliwalas din ang aming silid-aralan. Tuwang-tuwa kaming nagbabasa ng mga kuwento gamit ang miktinig para sa mas malakas at malinaw na pagsasalita. Kung minsan, kapag may mga salitang hindi namin naiintindihan, sumasangguni kami sa talatinigan. Gumagamit si Gng. Pascual ng makabagong teknolohiya sa pagtuturo katulad ng internet at laptop. Dala-dala niya palagi ang pantablay para hindi malo-lowbat. Kung minsan ay hinahayaan niya kaming mangalap ng impormasyon sa pook-sapot tulad ng Google at Youtube gamit ang internet. Sa pagtatapos ng taon, isang makulay na abaniko ang aming handog para kay Gng. Pascual bilang sukli sa napakagandang karanasan sa aming masayang tagpuan.
Ang Masusustansyang Gulay,3,Magkasamang pumunta sina ni Lola Chongga' at Bona-ay sa kanyang gulayan. Bitbit ng bata ang bayong para sa mga pipitasing gulay. Napangiti siya sa ganda ng mga sariwang gulay. "Mamimitas na po ako," paalam sa lola. Una niyang pinitas ang kamatis na pampakinis ng kutis. Isinunod ang sitaw at kalabasa na mainam sa mata. Kumuha rin siya ng ampalaya na nagbibigay lakas sa katawan. Bumunot din siya ng luya, sibuyas at bawang na pangpalinamnam sa ulam. Nag-ikot pa siya para maghanap ng iba. Okra at talong ang mga pinitas niya. Ang bayong ay puno na. Masarap na pinakbet at masustansiyang ulam ng maglola.
Ang mga Bulaklak ni Celine,3,Sa isang tahimik na baryo kung saan payapa ang lahat na namumuhay, may isang matalino, magalang at mabait na batang babae. Siya si Celine. Siya ay palakaibigan kaya marami siyang kakilala sa kanilang lugar. Maaga siyang pumapasok sa paaralan ng Balingaoan. Dahil ito ay malayo sa kanilang bahay, madilim pa lang ay inuumpisahan na niyang maglakad sa mabatong daan. Ayaw kasi niyang mahuli sa klase. Bitbit pa niya sa kanang kamay ang mabangong bulaklak ng sampagita at ilang-ilang na kanyang pinagpuyatang gawin kagabi. Ibinibenta niya ito habang naglalakad. Sa kanyang paglalakad, nasalubong niya si Mang Filo, isang mabait na tsuper. "Magandang umaga po, Mang Filo," bati ni Celine. "Magandang umaga, Celine. Mabango ang mga bulaklak na dala mo. Pabili nga ako ng tatlong sampagita," nakangiting wika ni Mang Filo. "Isa, dalawa, tatlo. Ito po Mang Filo. Salamat po!" Nakangiting sabi ni Celine sabay abot kay Mang Filo ng mahalimuyak na sampagita. Naglakad muli si Celine. Papatawid na siya sa daan nang makita niya si Mang Cardo, ang matipunong pulis. "Magandang umaga, Mang Cardo," masayang bati ni Celine." Magandang umaga naman sa iyo, Celine," nakangiting tugon ni Mang Cardo. "Celine, pabili ako ng tatlong sampagita at tatlong ilang-ilang," pakiusap ni Mang Cardo. "Isa, dalawa, tatlo. Ito po Mang Cardo. Salamat po." Nakangiting sabi ni Celine. Naglakad muli si Celine. Nasalubong niya si Ginoong Fernan, ang matiyagang guwardiya. "Magandang umaga Ginoong Fernan," nakangiting bati ni Celine." Magandang umaga naman sa iyo, Celine," malugod na tugon ni Ginoong Fernan. "Celine, kaunti na lang iyang bitbit mong sampagita, ah! Ang sipag mo talaga." sabi ni Ginoong Fernan. "Maraming salamat po Ginoong Fernan", sagot ni Celine. Napadaan siya sa tapat ng tanggapan ng punongguro. Nakitaniya si Ginang Gamilde, ang mabait na punongguro. "Magandang umaga po, Ginang Gamilde. Bulaklak pong sampagita at ilang-ilang bigay ko po sa inyo. Mabango po ang ilang-ilang at sampagita." alok ni Celine. "Maraming salamat, Celine." natutuwang sagot ni Ginang Gamilde. "Yehey! Mabilis na naubos ang aking panindang mababangong bulaklak. May dagdag ipon na naman ako. Salamat po, Diyos ko." sambit ni Celine. Agad niyang inilagay ang pera sa maliit na pitaka. Pagkatapos isinuksok niya ito sa malalim na bulsa ng kanyang bag. Tuwang-tuwa siyang pumasok sa malinis na silid-aralan. Binati niya ang kanyang guro na si Ginang Inigo. "Magandang umaga po, Ginang Inigo," masayang bati ni Celine. Magandang umaga naman sa iyo, Celine," nakangiting tugon ni Ginang. Inigo. Dali-daling tumulong si Celine sa mga gawain. Nagpakita ng gilas muli sa iba't ibang mahihirap na asignatura ang bibong si Celine. Sadyang nabiyayaan siya ng Panginoon ng kakaibang talino sa pag-aaral. Nangunguna na naman siya sa klase. Matapos ang maghapong pag-aaral. Naglakad muli si Celine pauwi sa kanilang bahay. Tinanggal muna niya ang lumang sapatos at ipinalit ang pudpod niyang tsinelas. Nag-aalala kasi siya na baka masira ang nag-iisang pares ng sapatos. Sa paglalakad pauwi, naaliw siya sa kaniyang mga nakita. Malalaking bahay na may magagarang sasakyan. Punong-puno pa itong iba't ibang luntiang halaman na lalong nagpapaganda sa malawak na hardin. Binibilang niya ito habang naglalakad. "Isa, dalawa, tatlo. Wow! Ang gaganda ng bahay!" Napadilat ang bilog niyang mata sa nakita. Biglang tumigil si Celine at nag-isip. " Mag-aaral ako nang mabuti at tutuparin ko ang aking pangarap," sambit ni Celine. Muling nagpatuloy sa paglalakad. Pagod man siya nang makarating, dali-dali niyang hinanap ang kanyang Nanay Fely at Tatay Ipe. "Nay, Tay, nandito na po ako. Mano po, Nanay,"wika ni Celine. "Kaawaan kang Diyos, anak." tugon ni Nanay Fely. "Nasaan po si Tatay, Nanay?" tanong ni Celine sa kanyang Nanay. "Nasa labas, anak." sagot ng kanyang ina. Hinanap agad ni Celine ang kanyangTatay. "Mano po, Tatay." wika ni Celine. "Kaawaan ka ng Diyos, anak." masayang sagot ng kanyang Tatay. Isa, dalawa, tatlo. Buhat! Isa, dalawa, tatlo. Buhat!" Paulit-ulit na sigaw ng mga malalakas na kalalakihan. Tulong-tulong sila sa pagbubuhat ng kanilang munting bahay kubo. "Nanay, ano po ang ginagawa nila sa ating bahay?" nagtatakang tanong ni Celine sa kanyang ina." "Bayanihan ang tawag diyan, anak," malungkot na wika ni Nanay Fely. "Pinapaalis na tayo sa lupang iyan, anak. Wala na tayong pambayad sa rentang lote dahil kaunti lang ang kita natin, anak," sabay buhos ng luha na umagos sa mapulang pisngi ng ina. Ang pangyayaring ito na tila isang bangungot ang tumatak sa murang isipan ni Celine. Muli siyang nag-isip at napahinga nang malalim. " Hay, balang araw…" pabulong na nawika ni Celine. Pagkatapos mahimasmasan, tumulong na si Celine sa pagliligpit ng mga nagkalat nagamit. Isa-isa niyang binuhat ang mga lumang karton nalagayan ng kanilang damit. Tumulong din siya sa pagluluto ng pagkain at paghahanda ng hapag-kainan. Pagkatapos kumain, iniligpit na niya ito. Maya't maya, may naisip si Celine. Inilabas niya ang kanyang munting alkansiya. "Nay, pwede po nating gamitin ang naipon kong pera." alok ni Celine sa ina. "Itabi mo nalang yan, anak para sa iyong pag-aaral," tanggi ni Nanay Fely. "Magtiwala lang tayo sa mapagmahal na Poong Maykapal. Palagi lang tayong magdarasal. Alam kong kaaawaan Niya tayo," malumanay na wika ni Nanay Fely. Isa, dalawa, tatlo… Taon ang lumipas. Ang lahat ay nakasuot ng puting damit. Araw ng pagtatapos. Walang pagsidlan ng saya ang lahat lalo na si Celine. Nagtapos siyang nakamit ang pinakamataas na karangalan. Ipinagpatuloy ni Celine ang kanyang pag-aaral sa Junior High School at Senior High School bilang isang iskolar ng kanilang bayan. Higit na nakatulong ito upang maitaguyod ang kanilang gastusin para sa kanyang pag-aaral. Muli nagkamit siya ng mataas na karangalan. Napabilang si Celine na iskolar ng kanilang bayan. Ipinagpatuloy niya ang kanyang pag-aaral sa kolehiyo at kumuha ng kursong medisina. Nagtrabaho rin siya bilang student assistant sa kanilang unibersidad upang matugunan ang iba pa niyang pinansiyal na pangangailangan. Walong taon pa ang lumipas. Si Celine ay isa nang napakahusay na doktor. Handang tumulong sa mga nangangailangan lalo na sa mahihirap. May sarili na silang bahay. Hindi lang isa, hindi rin dalawa kundi tatlo pa ang magaganda niyang bahay. Salamat po, Diyos ko. Talagang hindi hadlang ang kahirapan upang makamit ang tagumpay," masayang nasambit ni Celine.
Ang Ambisyosong si Turing,3,May matalik na magkaibigang tandang na naninirahan sa isang nayong tahimik at malayo sa kabihasnan. Sila ay sina Turing at Tasing. Si Turing ay tipong ambisyoso at si Tasing naman ay simple lang. Madalang ang mga sasakyang pumapasok at kakaunti ang mga taong naninirahan doon dahil sa malayo nga ito sa bayan. "Tiktilaok!" sabi ni Turing habang nakatitig siya sa sasakyang dumadaan. "Ano ba naman ito, nakakabagot namang buhay ito," sabi pa niya. "O, bakit naman, ito naman ang kinalakihan natin di ba? Mga sisiw pa lang tayo nakagiliwan na nating maglaro, manghuli ng mga uod at manligaw sa mga magagandang inahin dito ," pagpapaliwanag ni Tasing. "Umiral na naman ang pagkaambisyoso mo ano?" dagdag pa ni Tasing. "A basta, nababagot na ako sa buhay natin dito. Wala nang ipinagbago mula noon hanggang ngayon," bulalas ni Turing. "Ha, ayaw mo na kaming makasama?" pag-alala ni Tasing. "Hindi naman sa ganoon, nababagot lang ako sa araw-araw nating ginagawa, magtitilaok pagsapit ng bukang-liwayway at magbabantay sa mga inahing dumadaan," sabi ni Turing. "Gusto ko ring makakaranas ng buhay sa pamayanang may maraming tao, maraming sasakyan, at palaging may kasiyahan," pagpaprangka ni Turing. "Ikaw talaga Turing, napakataas ng pangarap mo. Mula maliliit pa lang tayo ay napapansin ko na ang ganyang ugali mo. Iyon din ang dahilan kung bakit ayaw kang maging kaibigan ni Maring," sambit ni Tasing. Si Maring ay isang inahing kababata rin nilang dalawa at minsang nagkagusto sa kanya si Turing. "Tiyak na marami pa akong makikilalang magiging kaibigan doon sa bayan ng mga mayayaman kapag makarating na ako roon, " pahambog na sabi ni Turing. "O, sige subukan mong pumunta doon sa bayan at baka doon mo matatagpuan ang iyong kaligayahan," sabi ni Tasing. Nasaktan si Tasing sa mga sinasabi ni Turing. Naisip niya na nababagot pala si Turing sa kanila. Pero hinayaan na lang niyang lumuwas si Turing. "Sana maganda ang madatnan niya doon sa pupuntahan niya. Hangad ko ang kanyang kaligayahan," sabi ni Tasing sa sarili. Isang umaga, inabangan ni Turing ang dumadaang dyip at sumakay siya rito. Maya't maya pa ay nakarating na siya ng bayan. Magandang pagkakataon ito dahil malapit na ang pista sa bayan. Marami ang mga tao at sasakyang dumadaan. Naaliw siya sa kanyang mga nakikita roon. Marami ang mga tindang pagkain at mga laruang hindi pa niya nakikita sa nayon. "Hindi ako nagsisi sa aking desisyon sa pagluwas dito," ani Turing. Palakad-lakad siya hanggang sa nadatnan niya ang lugar na napakaingay. Nagka interes siyang pumasok. Nadatnan niya roon ang mga tandang na hinihimas-himas ng mga lalaking mukhang mayayaman. Nadagdagan pa ang pagnanasa ni Turing na mamalagi roon. Nang biglang may dumampot sa kanya. "Tsamba," sabi ng isang lalakeng nakangisi. "Ito na yata ang gagawin kong pansabong at tiyak na mananalo ako rito ," natatawa habang hinihimas-himas si Turing. Hindi kumibo si Turing. Hindi niya alam ang gagawin sa kanya. Wala rin siyang ideya kung anong uri ng lugar ang napasukan niya. Unti-unting nakaramdan ng kaba si Turing. Nadagdagan pa ito nang bigla siyang ihagis ng lalaki sa gitna. Nakita niya ang tandang na kasinlaki rin niya. Sabik na sabik siyang inatake nito. Nakaramdam siya ng kirot sa kanyang pakpak . "Aray, nasugatan yata ako!" takot na sabi ni Turing sa sarili. Ang lahat ng mga tao doon ay naghihiyawan. Nadagdagan pa ang takot ni Turing lalo na nang marinig niya ang sabi ng isang lalake, "kung matatalo tayo diyan kakatayin na lang kaya natin. Nasasabik na akong kumain ng adobong manok." Nanginginig na si Turing. Hindi niya alam na sabungan na pala ang napasukan niya. Ngayon lang siya nakapunta sa ganoong klaseng lugar. Bigla niyang naalala si Tasing. "Naku nakakatakot pala dito. Tasing, tulungan mo ako, wala akong kakampi rito," nanginginig na sambit ni Turing . "Muntik na akong mamatay. Kailangan ko ng makatakas kaagad bago pa mahuli ang lahat," sabi niya sa sarili. Dito niya naalaala ang lahat ng mga kaibigan niya doon sa nayon, sina Tasing, Maring at mga katropa nito. Lumipad siya kaagad. Ubod-lakas niyang binuksan ang kanyang mga pakpak kahit na masakit pa ang kanyang sugat. Hinabol siya ng mga kalalakihan. "Eto na yata ang katapusan ko," takot na takot na sabi ni Turing. Mabuti na lamang at nakasakay siya kaagad sa dyip na pabalik sa nayon. Nakakahinga na siya nang maluwag. Nakaramdam siya ng hiya at baka kakantiyawan siya ni Tasing at ng iba pa nilang mga kaibigan. Pero pagdating pa lang niya sa kanila sinalubong siya ni Tasing at ng mga katropa nila. Basang-basa si Turing at parang tulala. Nakita kaagad ni Tasing ang sugat nito at dahil sa kabutihang-loob, ginamot pa ang sugat ng kaibigan. Awang-awa si Tasing sa kanya. Hinayaan niyang magkuwento si Turing sa kanyang naging karanasan doon sa bayan at saka siya nagsalita. "O, kita mo na, sana hindi ka na naghangad pa ng sobra sa ibinigay ng Diyos sa atin," pangaral ni Tasing "Oo nga naman, pasensiya na po Magmula ngayon maniniwala na ako sa inyo," buo ang loob na sambit ni Turing sabay yakap sa mga katropa nito.
Ang Muling Paglipad ni Gero Paruparo,3,Isang araw namasyal and dalawang magkaibigan sa kabukiran. "Assalamo Alaykom Aleyah, salamat sa pagsama sa akin dito!" maligayang bati ni Amer. "Wa Alaykumo Salam! May magandang tanawin daw dito. Halika puntahan natin," sabi ni Aleyah. Pagdating nila, nabigla sila sa kanilang nakita. "Subhanallah, anong nangyari sa mga puno, bakit nila ito pinutol?" malungkot na sabi ni Amer. "Siguro kagagawan ito ng mga tao sa pagawaan ng papel sa bayan. Patawarin sana sila sa kanilang ginawa ni Allah (Subahana Wata'ala)," sagot ni Aleyah. "Sa kadahilanang wala ng mga puno, guguho ang lupa sa kabukiran at maraming tao ang mapapahamak," nag-alalang sabi ni Amer. "Amer, may magagawa tayo, may solusyon para dito. Naisip kung magtanim tayo ng mga punla at aalagaan natin ito araw-araw." ang mungkahi ni Aleyah. Nagbalik ang magkaibigan sa lugar kung saan pinutol ang mga kahoy, dala-dala ang mga punla na kanilang itatanim. "Araw-araw ko itong didiligan, Aleyah," masayang sabi ni Amer. "At araw-araw din kitang tutulungan Amer, Insha Allah," suporta ng kaibigan. Tinupad nina Amer at Aleyah ang kanilang pangako na papagandahin ulit ang lugar. Araw-araw nila itong binisita at inalagaan nang buong puso. Makalipas ang ilang taon... "Tingnan mo ang mga naglalakihang puno Aleyah, napakaganda nila. Nabalik muli ang sigla ng tanawing ito dahil sa ating sipag at determinasyon!" walang mapag-sisidlang saad ni Amer. "Magpasalamat tayo Amer sa ating mahal na Panginoon na si Allah, (Subahana Wata'ala) dahil Siya ang nagsilbing gabay para makamit natin ang ganitong tagumpay.
Ang Munting Palaka,3,Gayon paman, kailangan muna ang pahintu lot ng ahensiya o tanggapan ng pamahalaan na naghanda ng akda kung ito ay pagkakakitaan. Kabilang sa mga maaaring gawin ng nasabing ahensiya o tanggapan ay ang pagtakda ng kaukulang bayad. Ang mga akda (kuwento, seleksiyon, tula, awit, larawan, ngalan ng produkto o brand name, tatak o trade mark, palabas sa teleb isyon, pelikula, atbp.) na ginamit sa lesson exemplars at activity sheets ay nagtataglay ng karapatang-ari. Pinagsumikapang matunton ang mga ito upang makuha ang pahintulot sa paggamit ng materyal. Hind i inaangkin ng mga tagapaglathala at mga may-akda ang karapatang-aring iyon. Ang anomang gamit maliban sa lesson exemplar at activity sheet na ito ay kinakailangan ng pahintulot mula sa mga orihinal na may akda ng mga ito. Ang Contextualized Story book ay inilimbag upang magamit ng mga estudyante sa
Ang Munting Parol ni Carol,3,Maagang nagising si Carol at ito ay ipinagtaka ng kanyang Inang si Carmen. "Anak, bakit ang aga mo namang gumising, baka nakalimutan mong Sabado ngayon?" Wari ng kanyang ina nang pumasok ito sa kanyang kwarto at nakita ang kanyang anak na nagliligpit ng kanyang higaan. "May gagawin po kasi akong parol Inay, proyekto po namin sa paaralan. Maghahanap po ako ng mga materyales na gagamitin para dito." Magalang na sagot ni Carol habang tinatapos ang pag-aayos sa kwarto. "Kaya mo ba iyon anak, eh ang bata-bata mo pa? Patulong ka kaya sa kuya Mario mo." Mungkahi ng kanyang Ina. "Madali lang po ito inay. May nabasa ako noon sa isang libro kung paano ito gawin gamit lamang ang mga makukulay na papel at saka pandikit." Pagbibidang sagot ni Carol. "Sige anak, pero bago muna ang lahat kumain ka muna ng almusal. Nagluto ako ng paborito mong Champorado." Pagyaya ng kanyang ina. "Yehey! Alam kong masarap na naman ang luto mong Champorado inay. Ikaw na yata ang tinaguriang 'Champorado Queen ng Bayan'." Galak na galak na sabi ni Carol. Nang matapos kumain si Carol, agad naman siyang nagtungo sa 'sari-sari store' ni Aling Soling para bumili ng mga kakailanganin para sa kanyang parol at may napansin siya sa labas ng tindahan. May nakatambak na mga karton at mga makukulay na pakete ng kape, gatas, at iba pang produkto, dahil dito may magandang naisip si Carol. "Magandang umaga Aling Soling, gagamitin ninyo po ba ang mga bagay na nakatambak po dito?" Magalang na tanong ni Carol. "Magandang umaga din sa iyo Carol. Hindi ko na gagamitin ang mga iyan. Sa katunayan nga, inaabangan ko dito ang traktura ng basura para mailigpit ang mga iyan." Sabi ng may-ari at bigla namang nagliwanag ang mukha ni Carol ng marinig ang sinabi nito. "Aling Soling, pwede po bang akin na lang po ang mga ito? Gagawa po kasi ako ng parol, at naisipan ko po sanang gamitin ang mga ito bilang materyales." Tanong niya. "Buti pa nga iha! Pinapahanga mo talaga ako sa iyong malikhaing pag-iisip at makakatipid ka pa sa gagawin mo. Hala sige, maaari mo na iyang kunin." Bilib na bilib na saad ni Aling Soling. "Maraming salamat po Aling Soling!" Masayang sabi ni Carol sabay kuha sa mga nakatambak na gamit. "Walang anuman iha. Mag-ingat ka sa pag-uwi mo! Huwag mong kalimutang ikamusta ako sa iyong inay." Pagpaalam na tugon ng matanda. Pagdating sa kanilang bahay agad namang sinimulan ni Carol ang kanyang proyekto gamit ang mga materyales na pwedeng iresaykel. Inihanda niya ang mga kagamitan sa mesa kagaya ng gunting, panukat, lapis, pandikit at makukulay na papel. Bigla namang dumating ang kanyang kuyang si Mario para siya ay alalayan. "Carol sabi sa akin ni inay gagawa ka daw ng parol kaya tutulungan kita." Boluntaryong sabi ng kanyang kuya na tumabi sa kanya habang inaayos niya ang mga materyales na gagamitin. "Napakaswerte ko naman ngayon, ipinagluto ako ni nanay ng paborito kong Champorado, binigyan ako ni Aling Soling ng mga gamit nang libre at ito ka ngayon kuya handa mo akong tulungan sa aking proyekto." Masayang saad ni Carol. "Binibiyayaan ng Diyos ang mga mababait at magagalang na bata kagaya mo kaya Carol huwag kang magbabago." Sabi ng kanyang kuya habang hinahagod ang kanyang ulo. Agad namang sinimulan ng magkapatid ang paggawa ng parol. Sinimulan nila ito sa pagtutupi ng mga maninipis na karton at inihugis ito na kapareho sa isang bituin. Pagkatapos dinikitan ito ng makukulay na papel ni Carol habang ang kanyang kuya Mario naman ay gumagawa ng palamuti sa parol gamit ang ibat-ibang pakete na tinda ni Aling Soling. Makailang sandali at natapos din ang munting parol ni Carol. Kinabukasan sa paaralan sinalubong si Carol ng kanyang mga kaibigan. "Ang ganda naman ng parol mo Carol! Ngayon lang ako nakakita ng ganyang klaseng parol na gawa sa mga resayklong bagay." Manghang-mangha na saad ni Ana sa kaibigan. "Oo nga! Matibay pa ang pagkakagawa. Tunay nga ang mapapakinabangan pa ang mga bagay na ating tinatapon kagaya ng karton, papel, bote, at iba't ibang pakete ng mga produkto na nabibili natin sa tindahan!" Dugtong naman ni Luis. Ngunit biglang nalungkot si Carol nang may mapansin sa loob ng kanilang silid-aralan. "Carol, may problema ba? Bakit bigla-bigla kang naging malungkot?" Pag-alalang tanong ni Ana. "Punong-puno na kasi ang ating silid-aralan ng mga parol ng ating mga kaklase. May nakalagay na sa mga bintana, sa pintuan at pati na rin sa kisame. Wala nang mapaglalagyan ang aking parol." Malungkot na sabi nito. "Huwag kang mag-alala Carol, may makikita din tayong lugar para diyan." Positibong saad ni Luis. Narinig ito ng kanyang guro na si Gng. Carbajosa at siya din ay manghang-mangha sa ganda ng parol ni Carol. Lumapit siya sa bata at ito'y kanyang kinausap. "Alam mo ba Carol, na ako'y iyong pinabilib sa malikhain mong kaisipan. Hindi lang sa paggamit mo ng mga resayklong materyales kundi pati na rin sa iyong kasipagan na gumawa ng isang bagay na inaalay ang buong puso. May pagmamahal ang gawa mo Carol at ito ay pinapaganda pa lalo ang iyong proyekto." Taos-pusong saad nito sa bata. "Salamat po sa pagpapagaan ng aking loob Ma'am." Maluha-luhang saad ng bata. "Dahil diyan, may perpektong lugar para sa iyong parol at ang ganda nito ay sadyang mapapansin ng lahat at bubuhayin nito ang simbolo ng selebrasyon sa kapanganakan ng ating Panginoong Hesus." Positibong sabi ng guro sabay turo sa tuktok ng Chrismas Tree.
Ang Nawawalang Paraiso,3,Isang araw bumisita si Lenson sa kanyang Lola sa Guadalupe na nakatira malapit sa tabing-dagat. "Lola Vangie, maaari po bang maligo sa dagat? " tanong ni Lenson. "Hindi na ligtas ang dagat na iyan sa ngayon, " sagot ni Lola Vangie. "Bakit po lola? Tingnan mo ang dagat, ang sarap kayang lumangoy diyan at ang payapa pa!" sabik na sabi ni Lenson. "Oo nga, ngunit tingnan mo, marumi na at maaari kang magkasakit," tugon ni Lola Vangie. "Pero lola, gusto ko talagang lumangoy," ang giit ni Lenson. "Makinig ka at ikukuwento ko sa iyo ang nawawalang paraiso ng Guadalupe, ang sabi ni lola. "Talaga lola, mayroong paraiso dito? " tanong ni Lenson. "Noong unang panahon ay mayroong maliit na "coral reef " sa ilalim ng dagat na madalas naming pinapaliguan. Maraming uri ng isda at iba 't ibang halamang dagat ang matatagpuan doon," salaysay ni Lola Vangie. "Saan po iyon lola? Bakit hindi ko na nakikita ngayon? " ang tanong ni Lenson. "Ituturo ko sa iyo ang lugar na iyon, pero wala na ang dating ganda nito," sabi ni Lola. "Maaari po ba tayong pumunta doon?" tanong ni Lenson. "Oo naman, pero hihintayin muna nating bumaba ang tubig ng dagat," sabi ni Lola Vangie. "Tingnan mo lola, iyan ba ang swaki? Puwede bang kunin at kainin iyan? " ang sunod-sunod na tanong ni Lenson. "Pwedeng-puwede Lenson, pero alamin mo muna kung paano ito babalatan at lulutuin, " ang sagot ni Lola Vangie. "May mga corals dito lola ngunit tingnan mo sira na, " ang sabi ni Lenson. "Ang mga tao ang may kagagawan niyan Lenson, dahil sa maling paraan ng pangingis-da, pati korales at kabibe ay kinukuha," sagot ni Lola Vangie. "Hindi ko hahayaang tuluyang masira ang dagat, gagawa ako ng paraan. Sasabihin ko sa aking mga kaibigan na magtutulungan kaming maibalik ang munting paraiso para mapakinabangan muli ng mga tagarito," sabi ni Lenson. "Napakagandang pakinggan Lenson, alam kong magagawa ninyo 'yan at muling maibaba-lik ang Nawawalang munting paraiso!" sabik na sabi ni Lola Vangie.
Ang Nawawalang Pusa,3,Isang gabi, mahimbing ang pagtulog ni Agnes katabi ang kanyang alagang pusang si Cathy. Mahal na mahal niya ito kaya lagi silang magkatabi sa pagtulog. Kinaumagahan, maagang nagising si Agnes. Napansin niyang wala si Cathy sa kanyang tabi. Lahat ng sulok ng bahay ay tiningnan niya ngunit wala ang kanyang alaga. Lumabas siya ng bahay at hinanap si Cathy kahit saan ngunit di niya ito nakita. Nagtanong-tanong siya sa mga kapitbahay ngunit wala silang nakitang pusa. Malungkot na umuwi si Agnes sa kanilang bahay. Naisip niya, marami na namang daga ang papasok sa kanilang bahay sa pagkawala ni Cathy dahil siya ang humuhuli ng mga ito. Sa di-kalayuan, malapit sa ilog hinabol ni Cathy ang isang maliit na ibon. Napansin siya ng isang aso at hinabol siya nito. Sa takot, kumaripas ng takbo si Cathy at umakyat ito sa punongkahoy. Naiwan sa ibaba ng puno ang aso. Maya-maya, may taong dumaan sa puno at sinundan siya ng aso. Samantala, patuloy sa paghahanap si Agnes sa kanyang alaga. May napansin siyang gumagalaw sa damuhan malapit sa punongkahoy. Pinuntahan niya ito at laking gulat niya nang makitang si Cathy ang patalon-talon sa damuhan. "Andito ka lang pala, Cathy!" mangiyak-ngiyak na sambit ni Agnes. Sa bahay, pinakain ni Agnes si Cathy ng masarap na pagkain, bilang pasasalamat sa kanillang muling pagtatagpo. Pagkaraan ng ilang saglit, mahimbing nang nakatulog si Cathy.
Ang Ngiti ni Ningning,3,Si Ningning ay isang batang papel na hindi ngumingiti. Anak-anakan siya ni Marie. Binibihisan siya ni Marie araw-gabi. Iba-iba ang kulay ng kaniyang damit na yari sa papel. Meron siyang damit na naka-ayon sa iba't ibang okasyon. Nang pumasok na sa eskwelahan si Marie ay nagbago na ang pagturing nito sa batang papel. Marami nang pinagkakaabalahan si Marie. Sa kaniyang pag-iisa sa gabi, tinatanaw niya si Bituon. "Gusto kong makangiti. Gusto kong maging masaya si Marie habang naglalaro kami. Gusto kong hindi niya makalimutan ang aking ngiti kahit na marami na siyang pinagkakaabalahan." Narinig ni Bituon ang hiling ni Ningning. Isang gabi ay nagpakita ito kay Ningning "Ibibigay ko ang hinihiling mo, pero bago kita bigyan ng ngiti ay gagawin muna kitang isang totoong bata," sabi ni Bituon. ng liwanang si Ningning. Naramdaman niyang nagbabago ang kaniyang katawan. Lumaki at bumigat na siya. Nang buksan niya ang kaniyang mga mata ay nakita niya sa salamin na siya ay isa nang ganap na bata. Nasiyahan si Ningning. Makakasama na ito kay Marie. Ngingiti sana siya ngunit hindi niya magawa. Nahihirapan siyang ngumiti! "Bituon, bakit hindi ako makangiti?" pa makasagot si Bituon ay dahan-dahan na itong nawawalan ng liwanag. Dagling kislap lamang at tuluyan na siyang nawalan ng liwanag. "Paumanhin, Ningning. Naubusan na ako ng liwanag. Hindi kita mabibigyan ng ngiti." "Gusto kong ngumiti at tumawa. Bituon, ano ang puwede kong gawin?" Isinalaysay ni Bituon ang nangyari dalawang gabi na ang nakalipas. "Dumating si Balabaw. Kinakailangan niya raw ng liwanag upang gumaling ang kaniyang sakit. Nang maipasok na niya ang liwanag sa loob ng bote, inihayag pangloloko lamang iyon, at wala talaga siyang sakit. Kinuha niya ang bote at agad na tumakbo palayo. Narinig ni Marie ang pag-uusap nina Ningning at Bituon. "Gusto kong makalaro pa si Ningning. Gusto ko siyang makita na nakangiti at tumatawa. Tutulong ako. Ibabalik natin ang liwanag mo, Bituon," pahayag ni Marie. Nang sumunod na gabi ay nagsimulang maghanap sina Marie, Ningning, at Bituon. Hinagilap nila si Balabaw. kanilang paglalakad ay may nakita silang isang butas sa lupa. Para makapasok sa butas, ginamit ni Bituon ang kaniyang natitirang liwanag upang sila ay maging maliit. Makalipas ang ilang sandali ay nakakita sina Ningning, Marie, at Bituon ng isang pares ng matang lumiliwanag sa dilim. "Si Balabaw!" sigaw ng tatlong magkakaibigan. papalayo si Balabaw. Hinabol nila ito hanggang sa makarating sila sa pinaglalagyan niya ng kaniyang mga ninakaw — isang kutsara, dalawang butones, tatlong plato, at isang tumpok ng palay. Sa taas ng bato ay naroon ang isang bote na lumiliwanag. Bago pa ito makuha ni Ningning ay inunahan na ito ni Balabaw. "Balabaw, ibalik mo sa amin ang ninakaw mong liwanag!" sigaw ni Ningning. "Binigay ito sa akin ni Bituon. Hindi ko ito ninakaw." "Niloko mo ako Balabaw. Sabi mo ay kailangan mo ng liwanag para gumaling ang sakit mo. Hindi pala totoong may sakit ka," sabi ni Bituon. "Hahaha! Kasalanan ko ba kung mabilis kang mapapaniwala, Bituon?" "Ibalik mo ang liwanag ni Bituon. Marami pang nilalang ang puwedeng matulungan nito kung ibabalik mo ang liwanag na nasa bote," sabi ni Ningning. "Ayaw ko," pagmamatigas ni Balabaw. "Pagsisisihan mo ang iyong panloloko at pagkasakim," sabi ni Marie. nahulog sa lupa si Bituon. Dahan-dahang nawala ang liwanag sa kaniyang katawan. "Bituon!" sabay na sigaw nina Marie at Ningning. "Ipagpaumanhin mo, Ningning. Hindi na kita mabibigyan ng ngiti," sabi ng nag-aagaw buhay na si Bituon. "Mas pipiliin ko pang hindi nalang magkaroon ng ngiti basta mabuhay ka lang, Bituon," sabi ni Ningning. Tumango-tango si Marie habang nakikinig. "Ningning, kahit na hindi ka makangiti, ikaw parin ang matalik kong kaibigan," sabi ni Marie. "Maraming salamat, Marie. Kahit hindi ako makangiti ay may isang tao na handang tumanggap sa akin." Pumatak ang mga butil ng luha sa mga mata nina Marie at Ningning. ni Balabaw ang totoong pagkakaibigan nina Ningning, Marie, at Bituon. At nakonsensiya ito. Pumunta siya kay Bituon. Ibinalik niyang muli kay Bituon ang liwanag na nasa bote. Unti-unting lumiwanag si Bituon. "Bumalik ang iyong liwanag, Bituon," sigaw ni Marie at Ningning, at bigla nilang niyakap si Bituon. "Ipagpaumanhin ninyo ang ginawa ko, Bituon. Paumanhin, Marie at Ningning," pagmamakaawa ni Balabaw. "Pinapatawad ka namin, Balabaw," sagot ni Bituon, habang nakatingin kina Marie at Ningning na tumango rin bilang pagsang-ayon. Pinatawag ni Bituon ang mga tutubi. Sa isang iglap lang ay nagsiliparan ang mga tutubi sa paligid. Lumaki ang mga mata nina Marie, Ningning, at Balabaw. Naging maliwanag ang lugar ni Balabaw. "Maraming salamat, Bituon. Salamat, Marie at Ningning," sagot ni Balabaw. tuwa ang naramdaman ni Ningning nang may dumapong tutubi sa kaniyang ilong. Masaya siya dahil nabuhay si Bituon at nakita niya ang matamis na ngiti ni Marie. Mas lalong naging masaya siya dahil nagbago na ang ugali ni Balabaw. Sa sobrang kasiyahan ni Ningning, may gumuhit na ngiti sa kaniyang mga labi.
Ang Pagbubuklod ng Pamilya,3,Sa isang munting tahanan, sa lugar ng Baryo Busilac nakatira ang Pamilya Jose. Payapa at simple lamang ang kanilang pamumuhay. Nagtatanim sila ng mga puno at gulay na siyang pinagkukunan nila ng kanilang makakain at mga halaman na nagsisilbing pampaganda naman ng kanilang paligid. May mga alaga din silang hayop gaya ng kalabaw na tumutulong sa pagsasaka at nagbibigay ng gatas. Mayroon ding manok at patong nangingitlog, asong tagabantay, at marami pang iba. Habang nakaupo at nagpapahinga, biglang napaisip si Mang Roger sa kalagayan ng kanilang buhay . "Tatlo ang aking anak. Isa lamang akong mahirap na magsasaka. Nasa bahay lamang ang aking asawa at abala sa pag-aalaga sa amin. Paano ko kaya maitataguyod ang pag-aaral ng aking mga anak ?" "Kung mayaman lang sana ako, maibibigay ko ang lahat ng pangangailangan ng aking mga anak," ang nangangarap na sabi ni Mang Roger sa sarili. Masipag at matulungin ang kanyang mga anak. Tuwing Sabado, tumutulong silang lahat sa bukid . Si Mang Roger ang taga-araro. Tagalagay naman ng abono ang panganay na anak. at taga tanim ng mais ang dalawa pa. Abala naman sa pagluluto ng kanilang pagkain ang kanyang asawa. Kapag naman Linggo, namimitas ang mag-anak ng mga tanim nilang gulay upang maitinda sa mga kapitbahay. Buwan ng Marso, araw ng pagpaparangal sa mga mag-aaral ng Mababang Paaralan ng Busilac. IIan sa mga pinarangalan ay ang tatlong anak nina Mang Roger at Aling Esmen. Tuwang-tuwa sila sa nakamit na tagumpay ng kanilang mga anak. Pinarangalan sila bilang ilan sa mga pinakamatatalinong bata sa klase. Naalis ang lahat ng kanilang nararamdamang pagod at hirap sa buhay nang tawagin ng kani-kaniyang guro ang kanilang mga anak. "Mangyari pong umakyat sa entablado ang magulang ng bawat batang pararangalan," ang sabi ng guro ng palatuntunan. "Unang karangalan sa Ikalimang Baitang, Rosa Jose!" "Unang karangalan sa Ikatlong Baitang, Rodel Jose!" "Unang karangalan sa Ikalawang Baitang, Romeo Jose!" Halos malunod sa tuwa ang puso nina Mang Roger at Aling Esmen. Masayang-masaya silang umakyat sa entablado. Malugod na binati ng Punongguro ng paaralan ang dalawa. "Mapalad po kayo, matatalino po ang inyong mga anak. Sigurado po akong malayo ang kanilang mararating, sambit niya. "Salamat po," ang mapagpakumbaba namang sagot ng mag-asawa mag-asawa. Biglang napadasal nang tahimik si Mang Roger. "Diyos ko, tulungan mo po ako. Pagpalain mo po kaming mag-anak. Bigyan po Ninyo ako ng lakas ng loob." Makalipas ang ilang taon, nasa Mataas na Paaralan na ng Sta. Maria ang tatlo niyang anak. Ganoon pa rin ang estado ng kanilang buhay. Mas lumala pa ang kahirapan dahil dumarami na ang kanilang gastusin. Hindi tumigil sa pagtatrabaho at pagdarasal sina Mang Roger at Aling Esmen. Alam kasi nilang nasa Diyos ang awa at nasa tao naman ang gawa. Sa paglipas ng panahon, hindi namalayan ng mag-asawa na magtatapos na pala sa kolehiyo ang kanilang mga anak. At sa kanilang pagkamangha, nagtapos ang mga ito nang may karangalan. Dahil sa maganda ang rekord ng kanilang mga anak, madali silang nakahanap ng trabaho. Ang panganay na si Rosa ay isa nang guro sa Mababang Paaralan ng Busilac. Ang pangalawa namang si Rodel ay isa nang inhinyero. At ang bunsong si Romeo ay isang nars. "Kung may hirap, may ginhawa," sambit ni Mang Roger at Aling Esmen. "Maraming salamat po, Diyos ko sa tulong Mo at ginhawang ipinagkaloob Mo sa amin," sambit ng mag-asawa. Masayang namuhay ang mag-anak at pinahalagahan ang tagumpay na kanilang nakamit. Ngayong mga propesyonal na sila, handa na rin silang maging mga produktibong Pilipino."
Ang Paghihintay,3,Sabik na sabik ang magkapatid na sina Eric at Sem dahil ngayon ang araw na mamamasyal sila sa karnabal para sumakay sa Ferris Wheel o tsubibo kasama si Tiyo Ruel na kararating lamang galing sa Japan. Alam nilang maraming dalang pasalubong si Tiyo Ruel na nakalagay sa kanyang bag na de gulong o tampipi. Habang naghihintay sila sa kanilang tiyo ay naisipan nilang kunin ang mga barya sa kanilang wallet o kalupi at pinagdikitdikit ang mga ito gamit ang magnet o batobalani. Lumipas ang ilang sandali ay may dumating na isang lalaki ngunit hindi nila agad nakilala dahil sa suot nitong antipara dahil malabo na ang mga mata nito. Ito na pala ang kanilang Tiyo Ruel na kanina pa nila hinihintay. Masaya nila itong niyakap at agad na silang umalis upang mamasyal.
Ang Pagiging Matapat,3,Maagang pumasok ang mga mag-aaral sa Ikatlong Baitang ng Mababang Paaralan ng Domingo M. Locsin. Masayang naglalaro at nagkukuwentuhan ang mga bata sa loob ng silid-aralan habang hinihintay nila ang iba pang mga kaklase nang may biglang sumigaw at nadulas sa harap ng silid-aralan nina Abet. "Sino ang nagtapon ng balat ng saging sa labas?" ang tanong ng titser. "Titser si Abet po," sumbong ni Reina. "Hindi po ako, Titser Joy," ang sagot ni Abet. Hindi talaga mapa-amin si Abet kahit na may nakakita sa kanya. Pumasok na ang mga bata sa loob ng silid-aralan upang simulan ang kanilang klase. Masayang nakinig at aktibong nakipagtalakayan sa guro. "Teng! Teng! Naglabasan ang mga bata para sa rises. Si Abet ang unang patakbong pumunta sa kantina. Di pa man nakalayo ay nadulas din siya. Nasugatan siya sa bandang ulo. Nakita ng kanyang mga kaklase at dali-daling tinulungan siya. "Sino ang nagtapon ng balat ng saging?" ang muling pagtatanong ng guro. "Ako po," ang nahihiyang pag-amin ni Abet. "Iyan ang bunga ng pagsisinungaling, kailangang magsabi ng totoo at maging matapat sa lahat ng bagay o pagkakataon. Kahit ang iba'y hindi, kahit ang iba ay ayaw," ang pangaral ng guro.
Ang Pamilya,3,Deon at Aling Elay ay masisipag at mapagmahal na mga magulang. Mayroon silang limang anak na nagsisikap mag — aral nang mabuti. Ito ay sina Lelel, Sugar, Jing, Jam at Bong. Mababait at masunurin ang kanilang mga anak kaya naman palaging masaya ang kanilang pamilya. Tuwing walang pasok sa eskwela ay nagpupunta ang buong pamilya sa kanilang bukirin. Marami silang tanim na mga prutas gaya ng mangga, makopa, durian, santol at lansones. Isang araw, nakita nilang nasisira ang mga bunga ng kanilang mga punong mangga dahil sa mga insekto. Agad nilang binalot ng lumang dyaryo ang mga bunga. Madaling natapos ang kanilang
Ang Pamilyang Nagkakaisa,3,Masaya ang aming pamilya. Araw-araw, ipinaparamdam nina nanay at tatay ang pagmamahal nila sa aming magkakapatid. Tinuturuan nila kami ng magagandang asal lalong-lalo na ang pananalig at pagmamahal sa Diyos. Sama-sama kaming nagsisimba at nagdarasal. "Mahalin ninyo ang Diyos at gawin ang mabuti sa kapwa," iyan ang palaging bilin nila sa amin. Lumaki kaming may malasakit sa isa't isa. Nagtutulungan kami sa anumang gawain sa aming tahanan. Kapag nahihirapan ako, nariyan palagi sina ate at kuya upang ako'y alalayan. Ang bawat problema ay aming nalalampasan dahil kami ay nagkakaisa at nananalig sa Poong Maykapal.
Ang Panaginip ni Dholma,3,Ang pitong taong gulang na si 'Dholma' ay nakatira sa Himalaya, Nepal. Kasama ni Dholma sa bahay ang kanyang Lola, Tatay, Nanay, kapatid , tuta, manok at at baka. "Ting-Ting" Tunong ng kampana mula sa kung saan. Cluck! Cluck! Woof! Woof! Sa araw na ito, ang tahanan nina Dholma ay masaya gaya ng nakasanayan. 'Ting-a-ling', tunong mula sa maliit na kampanilya nag mumula kay Yakko. Pabibitbit ng mga bagahe mula sa mga karatig na lugar ang araw-araw na gawain ni Yakko. Kasama ni Yakko, ang pag hahatid ng mga bagahe ang hanap-buhay ng ama ni Dholma. Sobrang gusto ni Dholma si Yakko. Tuwing umaga ay binibigyan niya ito ng masarap na gatas at tuwing malamig naman ay binibigyan niya ito ng sumbrero at balabal na mabalahibo. Gusto ni Dholma ang mga instant na noodles. Mahaba , malutong , kulot at nakakatuwa ito. Kinain ni Dholma ang "instant noodles" na inuwe ng kanyang ama at ni Yakko. Matapos kumain iniwan ni Dholma ang supot na balutan sa harap ng kanilang bahay. Ang "instant noodles" ay totoo masarap. "Hay, pagod nako at gutom." Lumapit sa mga damo si Yakko para kumain. Naku! Ang pinagbalutan ng kinain ni Dholma ay nakahalo sa damo. Natangay siguro ito ng hangin. Nakain ni Yakko ang balot ng pagkain kasama ang mga damo. "kop ! Kop! " Panay ang hinga ng malalim at pag ubo ni Yakki Mukhang may sakit si Yakko. Labis na nag alala si Dholma at tinawag niya ang kayang ama upang humingi ng tulong. Maging ang kanyang ama ay nag alala kay Yakko. Gumawa ng basurahan ang Tatay at sabi, "Mukhang nagkasakit si Yakko dahil nakakain siya ng basura. Simula ngayon, dito ka na magtatapon ng basura." Si Yakko ay patuloy na inubo hanggang sa pag-lalim ng gabi. Binantayan ng ama ni Dholma si Yakko. Labis ang pag aalala ni Dholma kay Yakko. At bago siya matulog si Dholma ay dumalangin sa May-likha. "Nakikiusap po ako pagalingin ninyo po si Yakko." Sa gabi, nakita ni Dholma si Yeti sa kanyang panaginip. "Lagi akong may sakit nitong mga nakaraang araw dahil sa mga basura. Pati ang mga puting Himalayan. Ang mga baka din ay nagkakasakit dahil sa basura. Pakiusap , huwag ka na magtapon ng kalat sa daan." Sabi ni Yeti kay Dholma na kaya sila nagkakasakit dahil sa mga tinatapon na basura ng mga tao. Si Maya, ang kapatid ni Dholma, ay iginuguhit ang mga litrato. Matapos magguhit, itatapon niya ang papel sa daan. "Huwag ka dapat magtapon ng basura sa daan. Dahil nagkakasakit ang mga baka at ang bundo dahil dito." At pinulot ni Dholma ang mga basura at tinapon sa basurahan na ginawa ng kanilang tatay kahapon. Tumakbo si Dholma papunta kay Yakko. Inalagaan ni Lola at Tatay ang ang may sakut na si Yakko. Sabi ng lola kay Dholma, "Huwag ka mag alala kay Yakko, pumasok ka at kami ang titingin kay Yakko. " Tinitingnan ni Dholma ang bahay pauwi habang papunta sa paaralan. "Ting-ting" Tumakbo si Dholma papunta kay Yakko. . Galing paaralan si Dholma at nalaman niyang kumakain ng dayami si Yakko. Siya ay magaling na. Tumakbo siya kay Yakko at binigyan ng malaking yakap. "Yakko, humihingi ako ng tawad. Hindi na ko magtatapon ng basura kahit saan. Hinding ka na magkakasakit pa. "Ting, Ting" Tunog ng kampana ni Yakko sa maulap na umaga sa Himalayas.
Ang Pangarap ni Raprap,3,Isa si Raprap sa mga mag-aaral na nasa ikatlong baitang. Matalino siyang bata. Iyan ang napapansin ni Gng. Lorna Santos na kaniyang tagapayo. Tuwing tanghali, may inilalaan siyang oras para turuan niyang magbasa ang kaniyang kaklase na si Gab. "Ginang Santos, maaari po bang humiram ng pinapabasa mong aklat kay Gab," ang sabi ni Raprap sabay akbay kay Gab papalabas ng silid aralan. Isang hapon, bago mag-uwian, "Rap, natutuwa akong tinuturuan mong magbasa si Gab", sambit ni Ginang Santos. "Gusto ko po kasi kayong tulungan upang matutong bumasa si Gab at pangarap ko pong paglaki ko ay magiging katulad mo po ma'am, isang guro", sagot ni Raprap. Masaya at napaluha ang guro sa kaniyang narinig. Mula noon, si Raprap ay tinaguriang little teacher sa kanilang klase.
Ang Selosong Ulap,3,Tuwing umaga, ang araw ay nagbibigay ng ginintuang sinag sa mundo. Napapansin at humahanga ang mga tao sa kaniyang ganda at init. Si Ulap ay nagseselos dahil sa palagay ng mga tao, ay mas mahalaga ang Araw kaysa sa kanya. " HIndi ka naman magaling!" Sabi ni Ulap. "Nag iisa lamang ang hugis mo at hindi nagbabago, nakakasawa ang sinusunod mong landas habang naghahatid ka ng init at liwanag sa mundo. Samantalang ako, maaari akong maglakbay sa anumang direksyon at magbago sa anumang hugis na akala mo." Si Araw naman ay patuloy na nagniningning, hindi sya naabala sa mga sinabi ni Ulap, Ngunit, hindi nagtagal, ang mga sinag ng init ng Araw ay nagsimulang tuyuin ang mundo! "Sobrang init," reklamo ng Ulap. "Alam ko, magugustuhan ng mga tao ang ulan ngayon. Pagkakataon ko na!" Kaagad , ang liwanag ni Araw ay nabawasan at naging makulimlim ang kalangitan. Nagtaka ang lahat sa mga nangyayari. Halos natakpan ni Ulap and liwanag ni Araw. "Humina na ang init at liwanag mo, Araw! Panunukso ni Ulap. "Mabuti yan,' sabi ni Araw. "Nakatulong ka para palamigin ang lahat . Salamat sa iyo!" Ngunit mas lalong nagalit ang Ulap. Mas naging makapal ito at madilim at ayaw nitong umalis! Tatlong araw at gabi na nagdilim ang mundo. Nakiusap ang Araw sa Ulap na hayaan syang lumiwanag. "Pakiusap, maraming buhay ang mapipinsala kung hindi ako makapagbigay liwanag sa lalong madaling panahon. Tumangging makinig si Ulap, at inipon ang lahat ng mga ulap para magdala ng ulan sa mundo. Sa simula, nagsaya ang mga tao dahil sa ulan. Si Ulap ay naging puno ng pagmamalaki na sa wakas ay nakakakuha siya ng pansin. Sa palagay niya mas maraming ulan ang magbibigay papuri sa kanya ng mga tao, at nagpapadala ng mga agos ng tubig sa lupa, na nagdudulot ng mga pagbaha saanman. Ngunit ang mga tao ay hindi na pinupuri si Ulap. Ang kanilang mga bahay ay binabaha at sila ay natakot. Sa wakas, naubusan ng tubig ang Ulap. Numipis sya at pumuti, at nabigyan ng pagkakataong sumilip ang Araw. Habang naghahatid ng liwanag at init si Araw, ang tubig na hindi nahigop ng lupa ay nagsimulang maging singaw at bumalik sa langit at humupa ang baha Nakikita mo na, na pareho tayong kailangan ng mund," sabi ni Araw kay Ulap. "Kung wala ka, maging tuyo ang lupa, at kung wala ako , ang tubig ay ay hindi makababalik sa langit upanng maging ulap at ulan. Tayo ay bahagi ng isang siklo at pareho tayong mahalaga "Naiintindihan ko na," sagot ng Ulap. "Ang ulan ko ay galing sa tubig na umakyat mula sa mundo sa pamamagitan ng pagsingaw. Hindi iyon mangyayari kung wala ang init mo. Salamat, Araw." Nagulat at nasiyahan ang Araw sa sinabi ng Ulap. Ngayon ay nagtutulungan sila para magdala ng init, liwanag, ulan, at buhay sa mundo.
Ang Sombrero ni Lolo,3,Si Lolo Selo ay isang magsasaka. Ang magsasaka ay nagtatanim sa bukid. Tuwing umaalis siya ng bahay, lagi niyang dala ang kanyang sombrero. "Lolo, bakit po lagi ninyong dala iyang sombrero ninyo?" minsan naitanong ng apo ni Lolo na si Niko. "Apo, ang sombrero ko ang pantakip ko sa ulo para hindi ako mainitan ng araw sa bukid," paliwanag ni Lolo Selo. Araw ng Sabado, sumama si Niko sa bukid. Tutulong siya sa pagtatanggal ng mga damo. "Niko, ikaw na muna ang magsuot nitong sombrero ko," alok ni Lolo Selo. "Salamat po Lolo," masayang sagot ni Niko. Sa bukid, hindi ramdam ni Niko ang init at pagod kahit ilang oras na siyang nagtratabaho. Talagang malaking tulong ang sombrero ni Lolo. "Niko, halika na! Uwi na tayo. Tiyak nakaluto na ng tanghalian ang iyong Lola Nena," tawag ni Lolo Selo kay Niko. Hanggang sa pag-uwi ay suot pa rin ni Niko ang sombrero ni Lolo. Masayang naglakad ang dalawa pauwi ng kanilang bahay. Habang sila ay naglalakad sa tabi ng sapa, may nagyaring hindi inaasahan. Woossh… Woossh… Sumalubong sa kanila ang malakas na bugso ng hangin. Dahil maluwag sa ulo ni Niko ang sombrero, natangay ito ng hangin. "Naku, Lolo ang sombrero ninyo!" ang sigaw ni Niko na tinangkang habulin ang sombrero. "Lolo, habulin po natin ang iyong sombrero!" naiiyak na sabi ni Niko. "Huwag na Niko mapanganib. Hayaan na lang natin. Wala na tayong magagawa," wika ni Lolo Selo. Pinigilan niya si Niko na habulin ang sombrero. Tuluyan nang nilipad ng hangin ang sombrero patungo sa gitna ng sapa. Malalim ang sapa at malakas ang agos. Hindi na nila naisalba ang sombrero. "Lolo, paumanhin po, Kasalanan ko po kung bakit nawala ang inyong mahal na sombrero, umiiyak na sabi ni Niko. "Apo, wala kang kasalanan. Alam kong hindi mo gusto ang nangyari," sabi ni Lolo sabay akbay kay Niko. Kahit ganoon ang sabi ni Lolo Selo, alam ni Niko na malaking kawalan ang sombrero para sa kaniyang Lolo. Kitang-kita ang lungkot sa mukha ni Lolo. Alam niya na parang kaibigan na ito ng kaniyang Lolo. Lagi niya itong kasama. Ano pa ang gagamitin niya ngayon? Wala na. Noong gabing iyon, nag-isip ng paraan si Niko. Gusto niyang makabawi sa kaniyang Lolo. "Aha! Alam ko na! Bubuksan ko na ang alkansiya ko! Marami na rin akong naiipon mula sa mga baon ko," ang sabi ni Niko. "Ibibigay ko ito kay Lola Nena bukas," sabi ni Niko habang binibilang ang kanyang pera. Nang umaga na, "Lolo, Lolo, may sorpresa po kami ni Lola Nena sa inyo!" sabi ni Niko. Inilabas niya ang isang regalo. "Sombrero? May bago na akong sombrero? Salamat apo ko!" tuwang-tuwa si Lolo Selo. "Apo, kami rin may sorpresa sa iyo!" sabi ni Lola Nena. Iniabot sa kanya ang isa pang supot. "Sombrero? Meron din po ako? Yehey!" napatalon sa tuwa si Niko. "Tig-iisa na po tayo, Lolo. Hindi ko na po hihiramin ang iyong sombrero." sabi ni Niko. "Ituturing ko rin po itong kaibigan. Aalagaan ko po ito nang mabuti," sabi ni Niko. Niyakap niya ang kanyang Lolo at Lola. Mula noon, tuwing Sabado, masayang pumupunta si Niko at Lolo Selo sa bukid suot ang kanilang mga kaibigang sombrero.
Ang Tagahagis ng Bituin,3,Ang Humuhuning Ibon! Isang araw sa kagabutan, may nagsimulang sunog. Ang lahat ng mga hayop ay pinilit na tumakas. May isang humuhuning ibon ang nagpaiwan. Lumipad ito sa ilog, kumuha ng maliit na patak ng tubig gamit ang tuka nito, lumipad pabalik, at ibinuhos ang patak na iyon sa apoy. Paulit-ulit, pabalik-balik, lumilipad ito sa ilog, sa bawat oras na kumuha ng isang solong patak at ibubuhos sa apoy. Ang ibang mga hayop ay hindi makapaniwala sa nakita nila sa kabilang baybayin. Nagtawanan sila at sinimulang kutyain ang humuhuning ibon. "Ano sa palagay mo ang ginagawa mo?" tanong ng mga hayop. Nang hindi humihinto, ang humuhuning ibon ay kalmadong sumagot, "Ginagawa ko kung ano ang kaya ko". Ang Tagahagis ng Bituin Isang lalaki ang naglakad lakad sa tabing dagat isang araw. Nakakita siya ng libu-libong isdang-bituin na naanud sa pampang. Habang tinitingnan niya ang dalampasigan, nakakita siya ng isang pigura na gumagalaw na parang isang mananayaw. Nang malapit na siya, nakita niya na ito ay isang batang babae, at hindi siya sumasayaw. Sa halip, yumuko siya, kinukuha ang isdang-bituin, at dahan-dahang hinahagis ang mga ito pabalik sa karagatan. Sumigaw siya, "Magandang umaga! Ano ang ginagawa mo?" Ang batang babae ay huminto, tumingala, at sumagot, "Ibinabalik sa karagatan ang isdang-bituin upang hindi sila mamatay." "Wag ka ng mag-abala," sabi ng lalaki. "Napakarami ng mga isdang-bituin. Wala ring mababago". Magalang na nakinig ang batang babae. Pagkatapos ay yumuko siya, kumuha ng isa pang isdang-bituin, at itinapon ito sa dagat, nadaanan ang mga alon. Pagkatapos ay tumingin siya sa lalaki, ngumiti, at sinabing, "Sa gayon, nakagawa ito ng pagkakaiba sa isang iyon!" Ang Hari at ang Maharlikang Puno Isang gabi, ang Hari ay nagkaroon ng nakakatakot na panaginip. Napanaginipan niya na habang nakasakay siya sa kanyang kabayo papunta sa maharlikang kagubatan, ang hanging timog ay nagsabi: "Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno!" Kahit na ang mga puno ay magaganda at kumaway ng marahan sa hangin, natakot ang Hari. Pinihit niya ang kanyang kabayo at tumakbo palabas ng kagubatan. Kinabukasan, ipinag-utos ng Hari na putulin ang lahat ng puno sa kaharian. "Hindi natin gusto na mahulog ang mga puno at masaktan ang mga bata," katwiran niya. "Tatanggalin natin ang kagubatan at sa halip, magtatanim nalang tayo ng gulay." Nagustuhan ng mga tao ang mungkahi ng Hari, sa ngayon sila ay may pumili ng pinakamagandang kahoy sa kagubatan upang magtayo ng mga bahay at kasangkapan, at ang natitirang mga puno ay ibinenta sa magagandang presyo sa karatig na mga kaharian. Pagkatapos putulin ang lahat ng mga puno, ang Hari ay nakaramdam ng kasiyahan, at kaginhawaan. Pero ang mga tao ay hindi masaya. Ang mga puno ay nagbigay ng trabaho para sa mga magtotroso at karpintero, at tahanan para sa mga ibon. At habang hinahanap-hanap nila ang kanilang trabaho, higit na hindi nila makalimutan ang mga ibon. Di-nagtagal matapos mawala ang mga puno, isang tuyong hangin sa timog ang nagsimulang humihip. Umiihip ito araw araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Ang mga tao sa kanilang mga bahay ay walang magawa habang pinapanuod na hanginin ang kanilang mga hardin at ikalat ang mga patay na halaman sa buong lupain.
Ang Umaga ni Ding,3,Si Ding ay isang mabait at responsableng mag-aaral. Sa murang edad pa lamang ay alam na niya ang kaniyang mga gagawin sa bahay bago pumasok sa eskuwela. Pagkagising niya sa umaga ay agad siyang nagdadasal at nagliligpit ng kaniyang higaan. Pagkatapos, inihahanda na niya ang sarili upang maligo at magbihis. Sabay-sabay silang nag-aalmusal ng kaniyang pamilya. Nagsisipilyo rin siya pagkatapos kumain at inaayos niya ang kaniyang sarili sa harap ng salamin. Bago umalis ng bahay, nagpapaalam muna siya sa kaniyang pamilya. Laging napapangiti ang kaniyang mga magulang at kapatid dahil kaya na ni Ding na ihanda ang kaniyang sarili nang mag-isa.
Bakit Bawal Lumabas,3,Noong nakaraang taon ay masayang-masaya ang mga bata na pumunta sa paaralan sa lungsod ng Tagum. Puwedeng sumakay ang mga bata sa motorsiklo o traysikel kasabay ang kanilang mga kapatid, kaklase at mga kaibigan at pati na rin mga magulang at sinumang pasahero. Ngunit, biglang nagbago ang lahat. Idiniklara ng mayor ang "Enhanced Community Quarantine o ECQ" sa buong lungsod kaya hindi na puwedeng lumabas ang mga bata at matatanda. Hindi na rin puwedeng sumakay ng sabay dahil kailangan ang physical distancing upang hindi magkahawaan. Ito ay dahil sa delikado at nakamamatay na Coronavirus o COVID-. Kapag nakahanap na ang ating pamahalaan ng lunas o bakuna para rito, puwede na tayong lumabas.
Batang Matulungin,3,Si Alisa ay nagmamadaling lumabas sa paaralan upang umuwi. Paggagalitan siya ng ina kapag mahuli siya sa pag-uwi. Habang naghihintay siya ng sasakyan may lumabas na mag-ina sa paaralan. Sa unang tingin palang niya, kitang-kita na masama ang pakiramdam ng bata. Tumayo ang mga ito sa tabi upang umabang din ng sasakyan. Namimilipit sa sakit ng tiyan ang bata. Nagmamadali siya sa pag uwi dahil sa pagalitan siya ng ina kapag nahuli sa pag-uwi subalit naawa siya sa bata. Alam niyang mas kailangan ng mag-ina na sumakay kaagad, kaya ipina-ubaya nalang niya ang sasakyan sa kanila. Nagpasalamat ang ina ng bata. Naghintay muli si Alisa ng susunod na sasakyan na masaya dahil nakatulong siya sa kapwa kahit sa munting paraan. Ano kaya ang magiging wakas ng kuwento?
Benepisyo ng Tsokolate,3,Isa sa mga karapatan ko bilang isang bata ay mabigyan ng sapat at masusustansiyang pagkain. Tungkulin ko naman na panatilihing malusog ang aking pangangatawan. Kailangang piliin ko ang aking mga pagkain. Pero hindi naman ibig sabihin nito, hindi na ako kakain ng mga pagkaing talagang gusto ko tulad ng tsokolate. Sabi nila masama ito sa aking kalusugan lalo na sa aking mga ngipin. May nabasa ako na hindi naman pala sa lahat ng pagkakataon ay masama ang epekto ng ilang pagkain sa ating katawan, lalo na ang mga matatamis gaya ng tsokolate. Sa totoo lang, may ilang benepisyo rin ang nakukuha dito. Ilan sa mga ito ay: Nakakapayat — Tama ang pagkakabasa mo, nakakapagpapayat ang tsokolate, kabaliktaran sa pag-aakala ng marami na ito ay nakakataba. Sa ginawang pag-aaral ng mga eksperto sa University of California, natuklasan na nakakapagpabilis ng metabolismo ang tsokolate. Dahil dito, agad na natutunaw sa ating katawan ang calories na nagiging sanhi ng pagtaba. Nakapagpapatalino — Kukuha ka ba ng pagsusulit? Bakit hindi muna kumain ng ilang bar ng tsokolate para mas gumana ang iyong IQ? Ang dark chocolAte ay mayaman sa kemikal na nakapagpapaalerto sa utak ng tao. Ito ay ang flavonoids. Nagpapabilis ang kemikal na ito ng daloy ng dugo na patungo sa utak. Nakapagpapalakas — Mahusay itong baunin kung ikaw ay namamasyal. Bakit? Tumutulong kasi ang theobromine na taglay nito para mas lalo kang lumakas. Ang kemikal na ito ay matatagpuan din sa kape at ilang energy drink. Maganda din itong pagkunan ng magnesium at chromium na kilala bilang energy producer Nakakaalis ng kulubot sa mukha/balat — Kung ang mga prutas at gulay ay nagtataglay ng antioxidants, gayundin ang tsokolate na siyang nagbibigay ng makinis na mukha o kutis sa iyo.
Best Programmer,3,Sa isang maliit at tahimik na probinsiya ng Marinduque makikita ang magagandang baybaying dagat. Isa na rito ang Poctoy na matatagpuan sa bayan ng Torrijos. May maputi itong buhangin at malinaw na tubig. Poctoy White Beach kung ito ay tawagin. Makalipas ang isang malakas na bagyo na dumaan sa isla, panatag at kalmado na muli ang baybayin ng Poctoy. Maraming mangingisda ang agad na pumunta sa tabing dagat upang bisitahin ang kani-kanilang mga itinaling bangka. Kaniya-kaniya ring takbuhan ang mga bata sa dalamapasigan. "Kay gandang maglaro sa ibabaw ng pinong-pinong buhanginan," sabi ni Ema sa mga kalarong bata. "Halika, tayo nang gumawa ng kastilyo," aya ni Ema sa kaniyang kalaro. Tuwang-tuwa ang dalawa sa kanilang ginagawa. Ito ang tamang oras, mababa pa ang tubig ng dagat at nakapagbigay ito ng lugar na mapagtatakbuhan ng mga batang sabik na sabik sa paglalaro. "Pilar, matatapos na ba ang kastilyo mo?" tanong ni Ema. "Oo malapit na ito. Eh, iyong sa'yo?" tanong ni Pilar. "Kailangan nating matapos ito bago pa tumaas ang tubig, kundi sisirain ito ng malilit na alon sa pagtaas ng tubig," dagdag pa ni Pilar na minamadaling tapusin ang kastilyo. Itinuloy nga ng dalawang bata ang kanilang paggawa. Hindi na nila namalayan ang paglipas ng oras. "Hayan, tapos ko na!" sabi ni Ema na sumasayaw-sayaw pa. "Ito ring sa akin tapos na, ang ganda di ba?" sabi naman ni Pilar na umiindak din sa saya. "Pilaaaar! Asan ka bang bata ka?" sigaw ng nanay ni Pilar. "Naku! Naku! Mauuna na ako sa iyo Ema, tinatawag na ako ng nanay ko. Paalam!" "Sige, Pilar dito lang muna ako," sabi ni Ema, habang tinitingnan ang mga marka sa buhanginan. "Ano kaya itong mga bakas na ito?" tanong ni Ema sa kaniyang sarili. Naging interesado siya kaya ito'y kaniyang sinundan. Hanggang sa ito ay kaniyang lapitan. "Ano kaya ito? Hindi naman bakas ng aso, masyado itong maliit para sa mga paa ng aso," sa loob-loob ni Ema. Patuloy niyang sinundan ang mga bakas patungo sa bato. "Isang malaking puting bato?" sabi ni Ema na may pagtataka. Sa paligid nito ay marami pang katulad na mga bakas. Napansin din niya ang mga butas mula sa puting bato. Magaspang at parang isang uri ito ng korales. Isa-isa niyang sinilip ang butas at bigla siyang nagulat sa kaniyang nakita. May unti-unting lumalabas at gumagapang. Ikinubli niya ang kaniyang sarili upang patuloy itong lumitaw. "Hindi lang isa, dalawa, o tatlo. Aba! Ang dami pala nila!" Patuloy niyang pinagmasdan ang may iba't ibang laki at kulay ng umang. Dahil sa murang edad at hindi kilala ang uri ng hayop, matagal niya itong pinagmasdan para maobserbahan. May malalaki at maliliit na mga sipit na ginagamit nila upang makalakad. Sa tuwing makakaramdam ng galaw ay agad nilang itinatago ang sarili sa loob ng kanilang sigay. Sigay na may iba't ibang hugis at laki. Nakakaaliw silang pagmasdan. Parang bigla silang namamatay kapag may naririnig na ingay, lalo na kung may taong paparating. "Ano kaya ang pagkain nila at parang hindi sila napapagod?" tanong ni Ema sa kaniyang sarili na nag-iisip. "Aha! Ano kaya kung pagkarerahin ko sila, mas masaya iyon. Wala din naman silang ginawa kundi lumakad nang lumakad," sabi ni Ema. Agad na pinulot ni Ema ang mga umang. "Isa, dalawa, tatlo, apat, lima," bilang ni Ema. "Sapat na ito para pagkarerahin ko. Alin kaya ang mauuna?" sabi ni Ema habang gumuguhit ng linya sa buhanginan. Isa-isa niyang isinalansan ang mga nahuling umang. Hinayaan niyang lumabas ang mga ito sa kanilang sigay. Unti-unti ay kaniya-kaniyang itong naglakaran. May pakanan, pakaliwa, at pabalik sa malaking puting bato. "Ano ba naman ito? Hindi marunong ng direksyon. Hayun ang finish line, ano ba kayo?" wika ni Ema. Isa lang sa mga umang ang tumama ng direksyon. "Mabuti ka pa alam mo kung saan ka dapat pumunta, kay ganda rin ng sigay mo na kulay rosas," sambit ni Ema. "Magaling ka! Napakabilis mo pang kumilos at hindi katulad nila. Wala na ngang direksiyon usad-pagong pa," sabi ni Ema. Biglang may nagsalita sa likuran ni Ema. "Nandiyan ka palang bata ka. Kanina pa kita hinahanap," sabi ng nanay ni Ema na may pag-aalala. Hindi ka man lang nagpaalam sa amin na pupunta ka dito. Ano ka bang bata ka? Paano kung may nangyari sa iyong masama?" sabi ng nanay niya. "Patawad po Nay! Hindi ko na po uulitin," ang sabi ni Ema. "Yan ba? Ang tawag diyan ay umang. Isang uri ng katang. Kaya lamang mayroon siyang sigay na nagsisilbi niyang bahay. Dahil kung wala ito, ang ibang bahagi ng kaniyang katawan ay magiging lantad at magiging mapanganib sa kaniyang buhay," sambit ng kaniyang nanay. "Ano ba ang ginagawa mo?" tanong ng nanay niya. "Nakakita po kasi ako ng sigay na gumagalaw. Ano ba ang tawag dito, hayop po ba ito? Nakakain po ba ito?" tanong ni Ema sa kaniyang nanay. "Ganun po ba? Maaari ko po ba siyang alagaan?" pagpapaalam ni Ema sa kaniyang nanay nang nakikiusap. Hindi pumayag ang kaniyang nanay, dahil hindi ito makabubuti at maaaring ikamatay ito ng umang. Maaari rin itong makapanakit gamit ang matatalim na sipit nito. Ngunit gustong-gusto ni Ema na maalagaan ito. Kaya naman lihim na itinago sa bulsa ang umang, dahan-dahan niya itong isinilid upang hindi ito makita ng nanay. Gayun din ang pagdakot niya ng buhangin na dali-dali niyang isinilid sa kaniyang bulsa. Nararamdaman niya ang pagsipit nito sa kaniyang balat. Naisip niya ang sabi ng kaniyang nanay na ito ay maaaring makasakit gamit ang malaki nitong sipit. Dahil sa kagustuhang alagaan ito, tiniis niya ang sakit. Dinukot niya ito sa kaniyang bulsa upang tumigil sa pagsipit. Ngunit ang kaniyang daliri naman ang sinipit, kaya siya ay bahagyang napasigaw. "Uuwi na po ba tayo, nanay?" sabi ni Ema. "Oo at magtatakipsilim na, magluluto pa ako ng pagkain natin. Kaya halika ka na at naghihintay na sila," sabi ng nanay. Agad namang tumayo at kumapit sa kamay ng nanay si Ema. Nagtanong siya sa kaniyang nanay kung ano ang pagkain ng umang. "Depende sa paligid nila, maaaring sanga, dahon ng puno, at kung ano-ano pa. Kaya kailangan na hindi sila alisin sa tirahan nila," ang sabi ng nanay. "May ibang taong inaalagaan sila, pero hindi nagtatagal at namamatay. Hindi kasi basta-basta ang pag-aalaga sa kanila, kailangang palagi silang malinis at nakakakain nang maayos. Kapag naamoy ng mga langgam ang pagkaing inilagay rito, pupuntahan nila ito at hindi lamang tirang pagkain ang maaari nilang kainin. Gayon din ang mismong umang dahil sa malambot nilang katawan na nababalutan ng manipis na balat na kayang kagatin ng mga langgam,"sabi ng kaniyang nanay. Napabuntung-hininga si Ema at napaisip sa ginawa niya. Pero nanaig pa rin ang kagustuhan niyang mag-alaga ng umang. Malapit na sila sa kanilang bahay at agad siyang tumakbo diretso sa kanilang kusina para humanap ng malaking bote. Nakakita naman siya at agad na inilagay ang buhangin na dala-dala mula sa kaniyang bulsa kasama ang gumagapang na umang. "Paano ko malalaman kung gutom na siya?" sabi ni Ema sa kaniyang sarili na may pag-aalala. Dali-dali siyang bumalik ng kusina at nagtingin ng pagkain. Kumuha siya ng ilang butil ng kanin. "Ayos na ito. Oh, pagkain para mabusog ka! Malamang gutom ka na." "Huwag ka nang mahiya, lumabas ka na ng iyong sigay. Ano ba ang pangalan mo? Aha! Ema…. Ema ang pangalan ko at ikaw naman ay papangalanan kong si Emang. Emang Umang, di ba bagay?"sabi ni Ema. "Simula ngayon ikaw na si Emang Umang," sabi ni Ema. Ibinaba ni Ema ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Unti-unting inilabas ang kaniyang ulo upang kunin ang butil ng kanin at kainin ito. Laking tuwa naman ni Ema na kinain nito ang kanin. Kumuha siya ng tansan at nilagyan ng kaunting tubig upang maging inuman ni Emang Umang. "Hayan, may tubig ka na, kumain ka pa nang marami," sabi ni Ema sa umang. "Emaaaa….. halina na kayo at tayo'y kakain na. Asan na ang mga kapatid mo? Tawagin mo na rin para sabay-sabay na tayo sa pagkain ng hapunan. Magsiupo na kayo, pangunahan mo ang dasal bunso para mapasalamatan natin ang Diyos," sabi ng nanay. Pagkatapos ng dasal sabay-sabay na nilang pinagsaluhan ang mga pagkaing inihanda ng nanay nang gabing iyon. Busog na busog ang lahat sa masarap na luto ni nanay. Pagkatapos kumain, agad nagtungo si Ema sa kuwarto upang tingnan ang kaniyang alagang si Emang Umang. Napansin niya na hindi nabawasan ang tubig na kaniyang inilagay at may mga tira pang butil ng kanin sa loob ng bote. "Siguro ay busog na siya sa isang butil ng kanin at hindi pa uhaw," wika ni Ema sa kaniyang sarili. Inihanda niya ang kaniyang higaan upang matulog. Mabilis naman siyang nakatulog. Dahil sa kapaguran, si Ema rin ay nanaginip. Naglalaro raw siya sa tabing dagat at nakakita ng isang umang. Pinulot niya ito at napansing ito ay nanghihina. "Bakit ka nagkaganyan? Anong nangyari sa iyo?"tanong ni Ema. "Ikinulong kasi ako ng isang batang babae sa loob ng bote. Nahirapan akong huminga at hindi makakain nang maayos. Nag-isip din ako kung paano ako makakalabas ng bote kaya ako nakarating dito. Mahirap mamuhay sa loob ng isang bote," sabi ng umang. "Napakasikip sa loob ng boteng iyon. Halos hindi ako makahinga, maaari kong ikamatay. Ang tao talaga minsan hindi iniisip ang kapakanan ng iba, kahit na isang umang ay may buhay din. Kung hindi lang masakit na sipitin siya ginawa ko na. Tambakan man ako ng maraming pagkain, hindi sapat iyon. Masaya pa rin ang mabuhay nang malaya. Hindi ba ganun din kayo? Gusto ninyong mabuhay nang malaya?" wika ng umang. "Ipagpaumanhin mo umang hindi ko alam. Patawarin mo ako. Hindi ko alam na mahirap mawala sa natural na tirahan. Hayaan mo at ika'y ibaba ko na," wika ni Ema. Ibinaba ni Ema ang umang at hinayaang umalis. "Malaya ka na at sikapin mong mabawi ang iyong lakas. Sanaý magkita pa tayong muli at magkaroon ng sapat na oras upang magkapaglaro at magkausap pa nang matagal, mas masaya iyon," sabi ni Ema. Natigilan si Ema nang makitang huminto sa paglakad ang umang. Sinilip niya ang umang sa loob ng sigay at tila wala na itong buhay. Hinipan niya ito at nagbabaka-sakiling natutulog lamang o kaya'y nagpapahinga. Ngunit wala na talaga itong buhay. Iyak siya nang iyak nang hindi niya namamalayan. "Ema! Ema! Ema! Gising! Kanina ka pa umiiyak, anong nangyari? Heto ang tubig. Uminom ka muna," sabi ng nanay. Huminto naman sa pag-iyak si Ema at napaisip, "panaginip lang pala akala ko totoo na," bulong ni Ema. Mabilis na hinanap niya ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Laking tuwa niya nang makita itong naglalakad sa loob. Niyakap niya ang bote at sinabing,"Hayaan mo Emang Umang bukas ay palalayain na kita. Ibabalik na kita sa dalampasigan. Alam kong mas magiging masaya ka doon. Patawarin mo ako," sabi ni Ema nang may pagsisisi sa sarili. Halos hindi na makatulog si Ema at minamadaling sumikat kaagad ang araw, dahil nag-aalala siya sa maaring kahinatnan ng kaniyang alagang umang. "Sana nakinig na lang ako sa nanay. Hindi sana ako nag-aalala nang ganito. Paano na lang kung totoong mamatay si Emang Umang? Hindi ko mapapatawad ang sarili ko," wika ni Ema. Maagang nagising si Ema para isaayos si Emang Umang. Ibabalik na niya ito sa dalampasigan na kaniyang natural na tirahan. Dahan-dahan niya itong iniangat at inilabas ng bote. "O hayan! Emang Umang, malaya ka na at pangako na aalagaan ko kayo kasama ng mga kaibigan ko. Alam kong dapat lahat ng may buhay ay pinapahalagahan. Lahat tayo ay ginawa ng Diyos nang may dahilan. Maraming salamat at namulat ako sa mali kong nagawa. Sana magkita pa tayong muli mahal kong Emang Umang. "Ang malungkot na paalam ni Ema sa kaniyang kaibigang umang.
Gumawa si Edi ng Saranggola,3,Gusto ni Edi na maglaro ng saranggola ngunit wala siyang sapat na pera para bumili nito. Nagbasa siya ng aklat tungkol sa paggawa ng saranggola. Kumuha siya ng piraso ng kahoy, martilyo, at mga pako para gumawa ng saranggola Ginamit ni Edi ang martilyo at mga pako para pagdugtungin ang mga pirasong kahoy. Naging maingat siya sa paggamit ng martilyo upang hindi matamaan ang kanyang mga daliri. Ginawa ni Edi ang katawan ng saranggola. Alam niya na ang mga saranggola ay may apat na tatsulok sa kanilang hugis. Kumuha si Edi ng papel at lapis na may kulay. Kinulayan niya ang mga tatsulok: bughaw, pula, dilaw at berde. Maganda ang itsura ng apat na tatsulok. Pagkatapos ay ginamit ni Edi ang martilyo at pako para pagdugtungin ang mga kinulayang tatsulok sa banghay ng kanyang saranggola. At pagkatapos, gumawa si Edi ng magsisilbing buntot ng kanyang saranggola. Gumipit siya ng laso para maging buntot nito. Maganda ang kinalabasan ng saranggola ni Edi at may kasama pa itong buntot na gawa sa laso. Si Edi ay nagbasa muli ng aklat. Kailangan niyang talian ng mga kuwerdas ang kanyang saranggola. Ang saranggola ni Edi ay may mahabang kuwerdas na nakasabit. Ngayon, handa nang lumipad ang kanyang saranggola. Pumunta sa labas si Edi at doon na niya sinimulang paliparin ang kaniyang ginawang saranggola! Napaka saya niya!
Habal-Habal ni Hannibal,3,Kapag aalis kami ni Lolo Osito, ang aking hiling ay masakyan ang habal-habal ni Hannibal. Ayan na! Ayan na! Ayan na si Hannibal! Ang habal-habal ni Hannibal ay parang eroplano. May dalawang pakpak: isa sa kanan, isa sa kaliwa. Kung sa motorsiklo isa lang ang pasahero, sa habal-habal ni Hannibal, anim ang pasahero! May mga upuang tabla para sa pasahero; dalawa sa kaliwa, dalawa sa kanan. May dalawa pa sa likod niya, kaya anim ang pwedeng makasakay. Hindi lamang tao ang naisasakay ni Hannibal: may bigas, kopra, at minsan may karga pa siyang kambing at mga itik. Kapag dumadaan kami sa kagubatan na nababalot ng mga ulap, para akong lumilipad sa langit! Napapangiti ako sa haplos ng hangin sa aking mukha. Parang musika sa aking tainga ang ihip ng hangin. Si Hannibal parang piloto; mabilis, alerto, at maingat magmaneho. Kaya naman ang mga tao gustong-gustong sumakay sa habal-habal ni Hannibal. Nakakarating agad sa paroroonan sapagkat mabilis ang biyahe. Gusto ko sanang umupo sa pakpak na upuan, ngunit sabi ni Hannibal baka daw ako mahulog at masugatan. Matulungin din si Hannibal. Minsan, may motorsiklong nabaon sa lubak na daan. Hinila ang motorsiklo ng habal-habal nya. "Tila isang kalabaw na may hilang karosa ang habal-habal ni Hannibal." Kahit lubak ang daan ay hindi sasakit ang iyong pwet dahil may kutson ang upuan. "Hannibal! Ang sarap sumakay sa iyong habal-habal, para akong dinuduyan!" wika ni Carlos. Kapag nasa maayos na daan, napapasigaw kami ni Nina sa saya. "Aba! Hindi lang tayo nakasakay sa habal-habal, minsan sa eroplano, minsan din sa kabayo!" Pagdating sa aming destinasyon ay malugod at may paggalang na nagpapaalam si Hannibal sa amin. "Mag-iingat kayo," lagi niyang sinasabi sa amin. Hihintayin ko kayo mamayang hapon." Ang aking hiling sa aming pag-uwi, ay makasakay ulit sa habal-habal ni Hannibal.
Hindi Ako Si Pangga,3,Ako si Martin. Ang pangalan ko ay nagmula kay Heneral Martin Delgado. Ang sabi ni nanay, si Martin Delgado daw ay isang matapang na bayani. Nakipaglaban siya sa mga Kastila. Nakipaglaban din siya sa mga Amerikano. Siya ang nagwagayway ng watawat sa aming bayan, Santa Barbara, Iloilo. Pinanganak siya noong ika-11ng Nobyembre, katulad sa aking kaarawan! Ipinagmalaki ko ang aking tokayo na si Martin Delgado. Inaanyayahan ko ang aking mga kaibigan na dumaan sa plaza para makita ang kanyang monumento. Sa paaralan, ako ang may pinakamalaking name tag sa buong Grade 1. Pinagawa ko ito kay nanay. Nakasulat dito ang napakalaking sulat na MARTIN. Gusto kong malaman ng lahat ang aking pangalan. Subalit nagbago ang lahat nang dumating ang aking Lola. "Martin, andito na si Lola mo! tawag ni Nanay. "Sa atin muna siya manantili. " Tiningnan ko nang mabuti si Lola. Manipis ang kanyang buhok. Marami ng puting buhok ang umuusbong. Tinatali niya ito na parang pandesal sa ulo. Ang kanyang balat ay parang gusot na papel. Ang kanyang mata ay malabo at basa ngunit parang kumikinang at umaapoy. Kaunti na lang ang ngipin niya, ngunit parating nakangiti pa rin. "Ay, pumunta ka dito, Pangga!" sabi ni Lola. "Sino si Pangga?" nalitong sagot ka habang kinakamot ang aking ulo. "Ako?" "Oo, Pangga!" sagot ni Lola. Napakunot lang ang noo, at ako ay nag sumimangot. Wala akong magawa kung hindi lumapit at magmano. "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Hindi ako si Pangga." Ngunit parang walang may narinig si Lola. Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga. Simula sa araw na iyon, walang tigil niya na akong tinatawag na Pangga. "Pangga, punasin ko ang likod mo." "Pangga, ipagtimpla kita ng gatas." "Pangga, ipagluto kita ng Pancit Molo." "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Indi ako si Pangga. Ngunit parang walang may narinig si Lola. Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga. Isang araw, sinundo ako ng aking mga kaibigan bago pumunta ng paaralan. "Pangga, andito na ang mga kaibigan mo," sabi ni Lola. Lumabas siya kusina bitbit ang aking baunan. Nagkatinginan at ngumiti ang aking kaibigan. Narinig nila ang tawag sa akin ng Lola. Malakas at malinaw. "Ay, ikaw pala si Pangga? " tukso ng isa kong kaibigan. "Nasaan na si Martin?" "Hindi na pala ikaw si Heneral Martin, " dagdag pa ng isa. "Ikaw na si Heneral Pangga!" Namula ang aking mukha. Kumunot ang aking noo. Kinuha ko ang aking baunan kay Lola at sumigaw," Indi ako si Pangga!" Tumakbo ako palabas ng bahay. Sa paaralan, parang apoy ng sunog sa bilis ng pagkalat ng tawag sa akin ni Lola. Tinatawag ako ng aking mga kaklase na "Pangga" at hindi na Martin. Tintukso nila ako "Heneral Martin". Dahil dito, nahiya na akong suotin ang aking name tag. Pagdating ng bahay, dumiretso ako sa kuwarto para maiwasan si Lola. Hindi ko siya gustong makita. Hindi ko pinapunasan ang basa kong likod. Hindi ako nagpatimpla ng gatas. Hindi ko kinain ang niluto niyang Pancit Molo. Pumasok si Nanay si kuwarto. Nagtataka siya sa aking ginawa. "Martin, nagtatampo ka ba kay Lola mo?" tanong ni Nanay. "Hindi ako si Pangga," sagot ko kay Nanay. Ngumiti si nanay. Hinawakan niya ang aking mga kamay at tiningnan ako. "Alam mo ba kung bakit Pangga ang tawag ng lola mo sa iyo?" tanong ni Nanay. Umiling ako. "Pangga ang tawag niya sa iyo dahil ikaw ang kanyang pinakamahal. Ang ibig sabihin ng Pangga ay mahal," paliwanag ni Nanay. "Ikaw ang kanyang pinakamamahal na apo." Inisip ko ang lahat na ginawa ng lola ko sa akin. Parati niyang pinupunasan ang likod ko para hindi matuyo ang mga pawis. Parati niya akong pinagtitimpla ng gatas. Para niya akong pinagluluto ng paborito kong Pancit Molo. Marami siyang parating ginagawa para sa akin dahil mahal niya ako. Lumabas ako ng kuwarto para puntahan si Lola. Nasakusina siya. "Lola, pasensya na sa pagtatampo ko sa iyo kanina," sabi ko. Niyakap ko siya ng mahigpit. Ngunit parang walang may narinig si Lola. "Pangga, punasan natin ang likod mo," sagot ni lola. Simula noon, hindi na ako sumisimangot. Hindi na namumula ang aking mukha. Hindi na kumukunot ang aking noo. Maganda pala ang pangalang Pangga. Hindi ko dapat ikahiya ang pangalang Pangga. Ang ibig sabihin ng panggalang Pangga ay mahal ako. Ngumiti ako at sumagot, "Oo, Lola. Ako si Pangga, at ako rin si Martin."
Kaibigan sa Kagubatan,3,Si Tina ay pitong taong gulang na babae Nakatira siya sa isang baryo na nagngangalang Purple Cherry Katabi nito ay isang napakagandang kagubatan. Meron ditong malinaw at makislap na batis. Gustung gusto ni Tina at ng mga kaibigan nyang maglaro sa kagubatan. Isang katanghalian, biglang nagliyab ang kagubatan. Ang mga magigiting na taga baryo ay tulung tulong na inapula ang apoy. Sa wakas napatay nila ang apoy. Nagsiuwi ang mga pagod n taga baryo habang papalubog na ang araw. Nahirapan silang umuwi ng biglang bumagyo. Natumba ang mga puno dala ng malalakas na hangin. Tinangay din ng hangin ang mga ibon mula sa kanilang pugad. Tumaas ang tubig sa batis dahil sa malakas na ulan. "Ito ay dala ng pagbabago ng panahon," sabi ng mga matatanda. Kinabukasan, pumunta si Tina atbang mga kaibigan nya sa gubat para maglaro. "Naku, anong nangyari sa kagubatan," iyak nya. Tapos may narinig siyang humihingi ng tulong. "Tulong, tulong!" Pinakinggang mabuti ni Tina. Bigla niyang napagtanto na nga humihingi ng tulong ay nasa batis ay agaran silang pumarito. Nakita ni Tina at ng mga kaibigan nya doon: Isda, palaka at igat. Natatabunan ng mga dahon at sanga na tinangay ng bagyo Nagmakaawa ang palaka kay Tins. "Tulungan mo kami Tina. Sinira ng bagyo ang aming mga tahanan kagabi." "Huwag kayong mag alala mga kaibigan. Tutulungan namin kayo," sabi ni Tina. Agaran siyang bumalik sa baryo. Nakita ni Tina ang pinuno ng baryo, si Tui. Sinabi niya dito lahat ng nasaksihan niya. Magkasama nilang tinipon ang mga taga baryo at agad n bumalik sa batis. Nang makita ng lahat ang nangyari, bigla silang nalungkot. Nag isip ang mga taga baryo kung ano ang kanilang gagawin. Naalala ni Tina ang araw na nasira ang bahay ng kanyang lola dahil din sa bagyo. "Kailangan muna nating maglinis at ayusin ang mga nasira, tapos magtanim tayo ng mga bagong puno." mungkahi ni Tina. "Tama, tutuling din kami dahil tirahan din namin ito," sabi ng mga hayop. "Sige," sabi ni Tui. "Maghati hati tayo sa mga grupo para mapabilis ang gawain natin." Bumuo si Tui ng dalawang grupo mula sa mga taga baryo. Siya ang namuno sa Grupong Luntian para linisin ang kapatagan at magtanim ng mga puno at halaman. Si Tina naman ang namuno sa Grupong Bughaw para tulungan ang mga hayop sa paglilinis ng batis. Ang maaasahang si Tina ay tinipon ang mga hayop para magplano. Gusti nilang maging pinakamagandang tirahan sa lahat ang Purple Cherry. Ang kanyang grupi ay ginawa ang lahat ng nakakaya para maiwasan ang sunog at baha. "Napakahirap pero nasayahan ang lahat," sabi ni Tina.
Mangarap Tayo,3,Nasa bahay sina Anton at Mimi. Nakahanda na sila sa pagdalo sa pagtatapos ni Kiko. Ngayong araw kasi ang pagtatapos ni Kiko ng kaniyang pag-aaral sa elementarya. Pagdating nila sa paaralan, narinig nila na nagsasalita sa entablado ang panauhing pandangal. "Ang pagtatapos sa elementarya ay umpisa sa pag-abot ng inyong mga pangarap sa buhay," ang sabi nito. Doon, napagtanto nila na dapat pala talagang mangarap na makapagtapos ng pag-aaral. Batay sa kuwentong binasa, salungguhitan mo ang pamagat ng kuwento, ikahon ang tauhan, at bilugan ang tagpuan ng kuwento.
May Bisita sa Manokan,3,Nakasimangot na nakaupo sa papag si Piringkay. Hindi siya pinayagan ni Lola Pining na magpakain sa mga manok. "Huwag ka nang malungkot," sabi ng kaniyang Lola. "Bukas, kung hindi na umuulan, ikaw ang magpapakain kay Dibis." Sakto rin na tumilaok ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy. Nang sumunod na araw ay agad na sinalubong ni Piringkay si Lola Pining. Maliwanag ang paligid at walang banta ng ulan. Dala-dala ng bata ang maliit na timba na sisidlan ng pagkain ng manok. Unang nilapitan ni Piringkay ang paborito niyang si Dibis. Pinakain niya ang tandang sa kaniyang palad. Mabagal na tinuka ni Dibis ang mais hanggang sa maubos ito. Pagkatapos, tinali ni Piringkay si Dibis sa kulungan na malapit sa palayan. Nilinis niya ang kulungan ng tandang at nilagyan ng tuyong dahon. Ito ang lagi niyang ginawa kapag wala siyang pasok. Araw ng linggo. Maagang nag-ikot si Piringkay. Nakita niya ang inahin na nag-iisa sa kulungan. "Lola! Nangitlog na ang isang inahin" sigaw ng bata. Lumapit si Lola Pining at nakita niya ang mga itlog sa pugad. "Totoo nga Piringkay. Isa, dalawa, tatlo, apat." Maya-maya ay may narinig na ingay si Piringkay. Sinundan niya ang ingay na ito hanggang sa makarating siya sa kulungan ni Dibis. Tumilaok ang tandang at biglang nagtatakbo. Lumaki ang mga mata ni Piringkay. Napatalon siya kaba at nabitawan ang dala-dalang pagkain ng manok. Hinabol niya ang nagtatakbong si Dibis. Pumutak din ang iba pang mga tandang dahil sa kaguluhan. "Lola! Si Dibis nakalabas!" sigaw ni Piringkay. Hinarang ni Lola Pining si Dibis ngunit mas mabilis ang tandang. Mabilis itong tumakbo sa kulungan ng mga inahin sa ilalim ng bahay. Doon at nakita nila ang malaking ahas na nakapilipit sa isang inahin. Natakot si Piringkay. Mabuti lang at nadakip agad ni Lola Pining ang ahas. Isinilid niya ito sa isang sako at pakakawalan sa masukal na gubat, malapit sa kanilang karatig na sityo, kung saan ay marami ring mga nakatirang maiilap na hayop. Sa huli, nahuli rin ni Piringkay si Dibis. Pinuri ni Lola Pining ang ginawa ng tandang. " Magaling na tandang itong si Dibis. Kung hindi siya nag-ingay, hindi natin nakita ang ahas. Isinalba niya ang inahing at ang kaniyang mga itlog." "Kaya nga, Lola! Hanga ako kay Dibis!" sagot ni Piringkay. "Siguradong masisiyahan sina Nanay at Tatay kapag ikukuwento ko sa kanila itong ating bisita sa manokan!"
Mga Bayani sa Komunidad,3,Junior Reporter. Iyon ang tawag kina Alan at Erika, at sa lahat ng miyembro ng Bantay Balita, ang opisyal na pahayagan ng kanilang paaralan. Masayang-masaya ang magkaibigan tuwing naririnig ang tawag na 'yon sa kanila. Pangarap kasi nilang maging mamamahayag paglaki nila. Isang linggo na rin ang nakalilipas mula nang maging bahagi sila ng Bantay Balita. At agad silang naging abala sa kanilang bagong tungkulin. Tuwing Biyernes, mayroong miting ang mga kasapi ng Bantay Balita. Doon nila pinagpaplanuhan ang susunod na isyu ng kanilang pahayagan. Noong nakaraang Biyernes, inatasan sila ng kanilang punong-tagapayo na si Gng. Serna na magsulat tungkol sa mga bayaning Pilipino. Magka-partner sina Alan at Erika sa pagsulat. "Alan, paano ba 'yan? Ano'ng isusulat natin?" tanong ni Erika. "Ayoko kasing magsulat tungkol kay Rizal o kay Bonifacio kasi 'yun ang inaasahan ng lahat." "Tungkol na lang sa magsasaka ang isulat natin," biro ni Alan na kahapon pa walang maisip na isulat. Sandaling nag-isip si Erika at pagkatapos ay sinabing, "Puwede …" "Uy, joke lang 'yon!" sabi ni Alan. "Hindi nga. Puwede nga 'yon," sabi ni Erika na nagsisimula nang mag-isip kung ano'ng maaaring puntahan ng kanilang artikulo. "Teka, hindi ako seryoso nung sinabi kong magsasaka. Paano naman natin sila gagawing paksa e hindi naman sila bayani," pagtutol ni Alan. "Isusumbong kita sa Lolo Rudy mong magsasaka! Sasabihin kong minamaliit mo ang kaniyang kabayanihan," sabi ni Erika na may pabirong pananakot. "Uy, huwag naman. Grabe naman 'to. Sige, kapag sinumbong mo ako, sasabihin ko sa nanay mo na ikaw ang nagpapakain dun sa pusang pabalik-balik sa tindahan niya," balik ni Alan na nagbibiro rin. "Joke lang. Bakit naman kita isusumbong bespren? Hehe!" sabi ni Erika sabay taas ng mga daliring naka-peace sign. "Pero, seryoso na. Magsasaka ang gawin nating paksa." "Sige na nga, pero bakit magsasaka? Ano'ng isusulat natin? Ano'ng naiisip mong kabayanihan ng taong buong araw sa bukid?" tanong ni Alan habang nakatingin sa langit na parang naghahanap doon ng sagot. "Hindi mo ba naisip, Alan? Walang pagkain kung walang magsasaka! At 'yan ang isusulat natin," malakas na sabi ni Erika. "Bayani ang mga magsasaka dahil sila ang bumubuhay sa atin." "Ang drama mo naman, Erika. Wala talagang pagkain? Nasobrahan ka na yata sa mga teleseryeng pinapanood mo. Hindi lang naman bigas ang pagkain, a?" sabi ni Alan. "Para ka namang hindi apo ni Lolo Rudy, Alan. Alam mo namang hindi lang palay ang itinatanim ng magsasaka. Nagtatanim din sila ng gulay at prutas. 'Di ba nagtatanim din si Lolo Rudy ng mais at mani?" sabi ni Erika. "Siyempre, alam ko. Ang ibig ko lang sabihin, hindi lang naman sa mga magsasaka galing ang pagkain. Marami kayang nabibiling pagkain sa grocery," pangangatwiran ni Alan. "Hay naku, Alan," sabi ni Erika. "Hindi ka ba nakikinig sa mga kuwento ng Lolo mo? Hindi ka ba sumasama sa kaniya kapag naglalagi siya sa bukid? Hindi mo tuloy alam ang sinasabi ko," sermon ni Erika habang nakapamaywang. "Uy, nakikinig naman ako," sabi ni Alan. "Talaga? E, bakit hindi mo alam na ang mga sangkap ng pagkaing ginagawa sa pabrika at binibenta sa grocery ay galing din sa pagsasaka?" tanong ni Erika. "A, kasi … ano … ," paputol-putol na sagot ni Alan habang nagkakamot ng ulo. Hindi niya maalalang binanggit ni Lolo Rudy na pati yung mga binebenta sa grocery ay galing din sa bukid! "Naku, mamaya na nga natin pag-usapan 'yan. Kailangan na nating magplano," pagtatapos ni Erika sa kanilang debate. Inisa-isa ni Erika ang mga ideya niya tungkol sa kabayanihan ng magsasaka. Isinulat naman ni Alan ang lahat ng sinabi ng kaibigan. Isang linggo lang ang ibinigay na panahon sa kanila ni Gng. Serna para maisulat ang kanilang artikulo kaya kailangan nilang makapanayam kaagad si Lolo Rudy. Matapos magplano, nagmamadaling umuwi ang magkaibigan. Dumiretso si Erika sa kanilang bahay. Si Alan naman ay nagtungo sa bukid para tanungin si Lolo Rudy kung maaari siyang kapanayamin. Sabado ng umaga, naghanda na ang magkaibigan sa kanilang panayam. Buong umagang naglista sina Alan at Erika ng mga tanong nila para kay Lolo Rudy. Pagkatapos, pinag-usapan nila ang kanilang gawain. Napagkasunduan ng dalawa na si Erika ang magtatanong at si Alan naman ang magsusulat ng mga sagot. Eksaktong alas-dos ng hapon nagsimula ang panayam. Nagpapahinga noon si Lolo Rudy sa ilalim ng puno ng mangga. Doon na rin sa ilalim ng puno nangyari ang panayam. "Lolo Rudy, salamat po sa oras ninyo, ha," sabi ni Erika. "Walang anuman, Erika," sagot ni Lolo Rudy. "Ilang taon na po kayong nagsasaka, Lolo?" tanong ni Erika. "Animnapung taon na akong nagsasaka," sagot ni Lolo Rudy. "Walo o siyam na taon ako noong una akong isama ng Tatang ko sa bukid. Naaalala ko mga ganitong panahon 'yon. Tama! Hunyo noon at dinala ako ni Tatang sa tubigan para tulungan siyang ihanda 'yon sa pagtatanim." "Ano po 'yung tubigan, Lolo?" tanong ni Erika. "Tubigan ang tawag sa lupang pinagtataniman ng palay," paliwanag ni Lolo Rudy. "Nilalagyan kasi ng tubig ang bukid kapag palay ang itatanim. Kailangan kasi ng palay ng sapat na tubig para tumubo at lumago." "Naku, Lolo," sabi ni Erika. "E paano po pag tagtuyot? Namamatay po ba ang palay?" "A, kaya tayo may irigasyon," sagot ni Lolo Rudy. "Irigasyon ang tawag sa artipisyal na paraan ng pagpapatubig sa mga pananim." "E saan po galing ang tubig ng irigasyon?" tanong ni Erika. "Karaniwang nanggagaling sa malapit na ilog o batis ang tubig na ginagamit sa irigasyon tulad ng irigasyon ko dito sa bukid namin," sagot ni Lolo Rudy. "Minsan, galing ang tubig sa dam. Tulad na lamang ng sa Pampanga at Bulacan, galing sa dam ang tubig nila." "Alam ko po yung dam, Lolo!" Hindi napigilan ni Alan ang sariling magsalita. "Di po ba, 'yon ang imbakan natin ng tubig? May malaking harang po sa paligid ng ilog na pumipigil sa pag-agos ng tubig." "Aba! Tama ka, Alan," tuwang-tuwa si Lolo Rudy sa dunong ng apo. "Lolo Rudy, ano-ano pong mga gawain ninyo sa bukid?" tanong ni Erika. "Naku, marami akong ginagawa. Kaya't napakaaga pa lang ay dapat nasa bukid na ako. Hindi sapat ang isang araw sa mga gagawin ko," sabi ni Lolo Rudy sabay tawa. "Una sa mga ginagawa ko ay ang pag-aararo. Alam n'yo ba kung ano yun?" Umiling sina Erika at Alan. "Ang pag-aararo ay paraan ng pagbubungkal ng lupa gamit ang ararong hila-hila ng kalabaw," paliwanag ni Lolo Rudy. "Bukod sa pag-aararo, naghahanda rin ako ng punlang itatanim." "At siyempre, nagbabantay rin po kayo ng pananim habang lumalago ang mga ito, di po ba?" sabi ni Erika. "Tama ka, Erika," sabi ni Lolo Rudy. "Binabantayan ko ang paglago ng aking mga pananim hanggang panahon na para ang mga ito'y anihin." "Ang hirap naman ng ginagawa ninyo, Lolo," bulalas ni Alan. "Bakit nga po ba 'yan ang napili ninyong hanapbuhay? Bakit po hanggang ngayon ay nagsasaka pa rin kayo?" Hindi namalayan ni Alan na siya na pala ang nagtatanong kay Lolo Rudy. Si Erika naman ay nakangiting nakikinig sa kaibigan at kay Lolo Rudy. "Mahirap mang paniwalaan, mahal ko talaga ang lupa natin, apo," sabi ni Lolo Rudy sabay akbay kay Alan. "Alam mo bang minana ko pa ang bukid na ito sa tatay ko, at minana naman niya ito sa tatay niya? Kung tutuusin, saksi ang bukid na ito sa kasaysayan ng ating pamilya." "Wow! Ang tagal na pala ng lupang ito sa pamilya natin, 'Lo!" sabi ni Alan na di makapaniwala. "Pero mas mayaman po siguro kayo, Lolo, kung nagtrabaho kayo sa ibang bansa tulad nina Papa at Mama. E di sana nagpapahinga na lang kayo ngayon sa bahay." "Tama ka, apo," sabi ni Lolo Rudy. "Pero siguro hindi ako ganito kaligaya. Masaya kasi ako kapag naiisip ko na kahit sa maliit na paraan, nakatutulong ako sa kapuwa ko Pilipino." "Kapag may palay, may bigas! Kapag may bigas, may kanin!" bulalas ni Erika. Pagkatapos ng kanilang panayam kay Lolo Rudy, pinasalamatan ng dalawang Junior Reporters si Lolo Rudy. Nagtungo ang magkaibigan sa kalapit na tindahan para magmeryenda. Si Lolo Rudy naman ay nagpaalam para sumaglit sa bukid at tingnan ang bagong tanim na palay. "Akala ko ba ako lang ang magtatanong, bakit ang dami mong tanong kanina?" tanong ni Erika na may halong pangangantiyaw sa kaibigan. "E kasi ang dami ko rin palang gustong malaman tungkol sa pagsasaka at tungkol kay Lolo Rudy," sagot ni Alan. "Tama ka pala, Erika, bayaning tunay ang magsasaka." "Bayani talaga si Lolo Rudy. Biro mo, nagsasaka siya nang buong sipag para may makain tayo?" sabi ni Erika sabay kagat sa tangan-tangang biko. "Bayani ko rin siya dahil iniingatan niya ang bukid ng aming pamilya," dagdag ni Alan na may pagmamalaki. "O ano, magsulat na tayo?" aya ni Erika. "O sige," sagot ni Alan. "Doon tayo sa bukid magsulat para may sapat na inspirasyon." "Oo ba! Basta't hayaan mo lang akong ubusin 'tong biko ko." Nasa tapat ng bahay nina Erika si Alan at hinihintay na lumabas ang kaniyang kaibigan. May panayam kasi sila sa tatay ni Erika ngayong umaga. Nagustuhan ni Gng. Serna ang artikulong isinulat nila tungkol sa kabayanihan ng Lolo Rudy ni Alan. Dahil sa pagsasaka'y maraming natutulungan si Lolo Rudy. Para sa kanilang susunod na artikulo, napagkasunduan ng magkaibigan na tungkol naman sa mangingisda ang isusulat nila. "Erikaaaaaa! Erikaaaaa!" malakas na tawag ni Alan. "Pssst! Bakit ka ba sumisigaw diyan? Ang ingay mo!" pabulong na saway ni Erika habang nakadungaw mula sa isa sa kanilang mga bintana. "Teka, bakit ka bumubulong diyan?" tanong ni Alan na ginaya ang tono ni Erika. "Natutulog kasi si Tatay. Kauuwi lang niya galing laot," paliwanag ni Erika. "Ganoon? E, paano na yung interbyu natin?" tanong ni Alan. "Mamaya na lang paggising niya," sagot ni Erika. "Ha? E, ano'ng gagawin natin habang naghihintay?" namomroblemang tanong ni Alan. "Wala ka bang puwedeng makain diyan?" "Hay naku, puro pagkain ang nasa isip mo," sabi ni Erika. "Puwede ka namang makikain sa amin ng agahan. Pero hindi tayo puwedeng puro kain lang, ha. Kailangan nating maglista ng mga itatanong natin." "O sige, maglista na muna tayo ng tanong habang tulog pa si Mang Abel," sabi ni Alan. "Sandali, puwede ka bang lumabas? Sumasakit na ang leeg ko sa kakatingala, e," sabi ni Alan na may pahawak-hawak pa sa kaniyang leeg. "Ay, oo nga," natatawang sabi ni Erika. Pagkaraan ng ilang sandali, lumabas ng bahay si Erika. Tangan-tangan niya ang ilang piraso ng papel at mga panulat. Tulad ng nakagawian ng magkaibigan, tumungo sila sa kubo nina Erika sa likod bahay. Sa kubo sila madalas gumagawa ng proyekto at takdang-aralin. At tulad ng nakasanayan, kani-kaniyang salampak sa sahig ang dalawa. "O, ano na'ng gagawin natin?" tanong uli ni Alan. "Isulat muna natin ang mga bagay na alam natin sa pangingisda. Pagkatapos, basahin natin sa isa't isa ang mga sinulat natin. Okey ba 'yon?" sabi ni Erika. "Okey! Basta't pahiram muna ng lapis," sabi ni Alan. Nagsulat ng kanilang mga naisip na tanong ang magkaibigan. Naunang natapos si Alan sa pagsusulat. Habang naghihintay sa kaibigan, hindi napigilan ni Alan na tanungin si Erika tungkol sa tatay nito. "Erika, bakit tuwing umaga natutulog si Mang Abel?" tanong ni Alan. "Kasi tuwing gabi siya nangingisda," sagot naman ni Erika na patuloy pa rin sa pagsusulat. "Sa gabi lang ba siya puwedeng mangisda? Hindi ba siya puwedeng mangisda sa umaga?" tanong uli ni Alan na takang-taka. "Sabi ni Tatay, mas madaling makahuli ng isda tuwing gabi. Naaakit daw kasi ang mga isda sa liwanag ng mga lamparang gamit ng mga mangingisda," paliwanag ni Erika. "Ang hirap naman nun? Hindi pala ako puwedeng maging mangingisda kasi antukin ako. Baka makatulugan ko yung pangingisda ko," sabi ni Alan. "Mahirap talagang mangisda!" sambit ni Erika. "Akala ko ang isasagot mo sa akin, e, gabi sila nangingisda dahil maaga mamalengke ng isda ang mga nanay natin!" sabi ni Alan sabay tawa. "Hahahahaha!" hindi mapigilang tawa ni Erika. Natawa ang magkaibigan dahil naisip nila ang mga nanay nila na minsan ay sabay pang mamalengke sa umaga. Natigil na lamang sila sa hagikhikan nang marinig nila ang boses ng nanay ni Erika mula sa loob ng bahay. "Erika! Alan! Kakain na ng tanghalian. Pumasok na kayo rito," tawag ni Aling Susan. "Opo!" sabay na sagot ng magkaibigan. Sabik na sabik si Alan na makikain kina Erika dahil masarap magluto si Aling Susan. Mabilis na inayos nina Alan at Erika ang kanilang mga gamit at pagkatapos ay agad na pumasok sa bahay. Pagpasok ng dalawa sa kusina, nagulat sila sa dami ng pagkain na inihanda ni Aling Susan. Mayroong inihaw na isda, ginataang alimango, at halabos na hipon. Mayroon ding ensaladang labanos at saging na panghimagas. At siyempre may kanin na walang kasimbango. "Wow! Ang daming pagkain. Kaarawan n'yo po ba Aling Susan?" biro ni Alan. "Ganiyan talaga maghanda si Nanay. Takot na takot siyang magutom kami," sabi ni Erika sabay ngiti. "Naku, malayo pa ang kaarawan ko," natatawang sagot ni Aling Susan. "Pero, 'Nay, bakit nga po ang dami nating pagkain?" tanong din ni Erika. "Marami kasing huli ang Tatay mo kaya ayan marami tayong ulam," nakangiting tugon ni Aling Susan. "A …," sabay na sabi ng magkaibigan at pagkatapos ay isa-isang tinitigan ang mga pagkain sa mesa. "Dapat po pala itatapat ko ang pagpunta ko dito kapag maraming huli si Mang Abel," biro ni Alan. Natawa si Aling Susan. Alam niyang mahilig talagang kumain si Alan. "Puwede na bang kumain?" bulong kay Erika ni Alan, na takam na takam na sa lahat ng nakahain sa harap nila. "Kailangan nating hintayin si Tatay. Masayang kumain nang sabay-sabay," sagot ni Erika sabay siko sa kaibigan. " 'Wag kang mag-alala, Alan, andito na ako. Puwede ka nang kumain," sabi ng isang lalaking may malalim na boses. " 'Tay! Yehey, gising na po kayo! Makakapag-interbyu na kami!" masayang sambit ni Erika. "Hep, hep, hep! Sandali, kumain muna tayo," nakangiting sabi ni Mang Abel. Sarap na sarap ang lahat sa tanghaliang inihanda ni Aling Susan. Matapos ang masarap na tanghalian, niyaya na nina Alan at Erika si Mang Abel na simulan ang panayam. Naglakad sila patungo sa kubo sa likod bahay. Hila-hila ni Erika ang kaniyang tatay. Kauupo pa lang nila ay sinimulan na nila ang panayam. "Salamat po sa oras ninyo, Mang Abel," sabi ni Alan. "Walang anuman," sagot ni Mang Abel sabay ngiti. "Gaano na po kayo katagal nangingisda, Mang Abel?" tanong ni Alan. "Limampung taon na akong nangingisda," sagot ni Mang Abel. "Ha? Paano nangyari yun e di ba ang bata n'yo pa po?" pagtataka ni Erika. "Haha, biro lang! Ito talagang anak ko, o, di na mabiro," sagot ni Mang Abel. "Siguro mga labindalawang taon na akong nangingisda." "Ano-ano po bang mga ginagawa ng mangingisda?" tanong ni Alan. "Nanghuhuli kami ng isda at iba pang lamang-dagat. Ipinagbibili namin ang aming huli sa palengke," sagot ni Mang Abel. "Paano po kayo nangingisda?" tanong ni Erika sa kaniyang tatay. "Siguro po marami kayong iba't ibang uri ng kagamitan." "May iba't ibang pamamaraan ng pangingisda," sagot ni Mang Abel. "Minsan nangingisda ako gamit ang lambat at pamingwit." "Di po ba lambat at pamingwit ang madalas na ginagamit n'yo sa pangingisda?" tanong ni Erika. "Madalas ko nga po kayong nakikitang dala-dala ang mga 'yon." Bago pa man makasagot si Mang Abel ay nagtanong na si Alan. "Di po ba gawa sa pinagtali-taling lubid ang lambat? Tapos, yong pamingwit naman po ay gawa sa pisi na nakatali sa isang mahabang kahoy. Di ba, may kawit pa po 'yon sa dulo?" Halatang may nabasa na si Alan tungkol sa pangingisda. "Tama ka, anak. Madalas nga na 'yon ang gamit ko sa pangingisda," sagot ni Mang Abel. "At tama ka rin, Alan. Gawa nga sa mga binanggit mong materyales ang mga 'yon. Pero hindi lang lambat at pamingwit ang ginagamit ko, ha? Gumagamit din ako ng kawil." Napakunot ng noo si Alan. "Ano po yung kawil?" "Ang kawil ay isang mahabang pisi na may kawit sa dulo. Para itong pamingwit na walang mahabang kahoy," sagot ni Mang Abel. "Tulad ng pamingwit, nilalagyan sa dulo ng kawil ang pain para sa mga isda. Pagkatapos, inilulubog ito sa tubig." Napatango na lamang ang magkaibigan sa paliwanag ni Mang Abel. Pareho silang hindi pa nakakakita ng kawil. " 'Tay, mahirap po bang mangisda?" tanong ni Erika. "Siyempre mahirap. Lalo na't dahil sa gabi kami pumapalaot," sabi ni Mang Abel. "Pero alam n'yo, wala naman talagang trabahong madali." "Lahat ng trabaho, may kaakibat na hirap at sakripisyo," pagpapatuloy ni Mang Abel. "Halimbawa, sa pangingisda, kailangan mo ng tiyaga at mahabang pasensiya. Kailangan mong maghintay ng ilang oras sa gitna ng dagat bago ka makahuli. May pagkakataon pa nga na uuwi ka nang walang nahuhuli." "Siyempre po kung wala kang huli, wala kang maibebenta sa palengke, at wala kang kikitain," sabi ni Erika. "Teka, bakit naman po mawawalan ng isda?" tanong ni Alan. "Hindi araw-araw ay may huli kami, Alan," paglilinaw ni Mang Abel. "May mga araw na wala kang mahuhuling isda. Halimbawa, kapag masungit ang panahon. Naku! Wala kang mapapala kapag bumabagyo." "Naalala ko po yun, 'Tay," sabi ni Erika. "Nung minsang bumagyo, hindi po kayo pumalaot," Napatango si Mang Abel. "E kung ganun pala kahirap mangisda, bakit po nangingisda pa rin kayo? Ayaw po ba ninyo ng ibang trabaho?" tanong ni Alan. "Gusto ko kasi talaga ang trabahong ito. Kahit mahirap, masaya naman ako," sabi ni Mang Abel sabay ngiti. "Kaya nga noong kolehiyo, kumuha ako ng kursong Fisheries para madagdagan ang kaalaman ko sa pangingisda." "Wow! Ang galing ninyo, 'Tay," sabi ni Erika na hindi matago ang paghanga sa galing ng ama. "O sige po, alam po namin na gusto na ninyong magpahinga ngayong hapon." "Maraming salamat po," sabi ni Alan. "At sa susunod n'yo po na paglaot sasama po ako!" "Oo ba, Alan," sabi ni Mang Abel. "Sabihan mo ako kapag gusto mo pang matuto tungkol sa pangingisda."
Mga Kabuhayan sa Eastern Samar Apektado ng Pananalasa ng Bagyong Ambo,3,Apektado ang kabuhayan ng mga residente ng Eastern Samar matapos manalasa ng bagyong Ambo nitong buwan ng Abril. Katulad ni Evangeline Jataas mula sa Barangay Binugawan sa bayan ng San Policarpo na mangiyak-ngiyak dahil sa sinapit ng kanilang mga tanim na melon na aanihin na sana pero dahil sa lakas ng hangin at baha dulot ng bagyo, hindi na ito mapapakinabangan. Kasama rin sa mga nasalanta ang tanim nilang mga pakwan, sitaw, at ampalaya. Kwento pa niya, ngayon lang sila nakaranas ng ganitong kalamidad. Marami pa ring mga gulay ang nasisira. Dito umaasa ang pamilya nila para pambili ng bigas at nangangamba pa sila na matigil sa pag-aaral ang kanilang mga anak dahil maghihintay sila na makabangon ang kanilang mga pananim. Sa inisyal na tala ng Provincial Disaster Risk Reduction and Management Council ng Eastern Samar, aabot na sa , pamilya ang apektdo ng bagyong Ambo. Inaasahan naman ng mga apektadong residente na mas magiging mabilis pa ang pamamahagi ng tulong sa mga apektadong residente matapos isailalim sa state of calamity ang na bayan ng Eastern Samar na matinding napinsala ng bagyong Ambo.
Misyon ni Alates,3,Oh, Huminto na ang ulan! Oras na para lumabas. Meron akong mahalagang misyon. Kailangan kong makahanap ng ispesyal na kaibigan para gumawa ng pugad. Kailangan ko rin makahanap ng sinag ng buwan. Ang sinag ng buwan ang gagabay sa akin. Pero alin dito ang sinang ng buwan? Napakaraming ilaw dito. Aha, Yung ilaw na iyon ang pinakamaliwanag. Ito rin ay kumpol-kumpol. Sana nandito ang aking ispesyal na kaibigan. Tignan ko nga. Kailangan kong lumipad ng mataas. Mas mataas ako, mas maraming alitaptap ang aking magiging kaibigan. Ow, Ow! Anong nangyayari? Parang tumatalbog ako. Titignan ko ang ibang liwanag, Siguro mas madali sa akin ang makahanap ng kaibigaan doon. Hoy, Ano yan? Ang laki at mukhang nakakatakot. Nahuhuli nya ang maraming alitaptap sa isang pagduyan. Oh hindi! Silang mga nilalang na mga bata ang sumusubok na hulihin tayo! Alis! Alis! Mapanganib! Kailangan nating lumayo dito. Wow! Nakatagpo sila ng kaibigan, Siguradong , mahahanap ko rin ang isa sa akin. Hindi ako susuko! Aha! May makinang na liwanag doon. Siguro ito ang sinag ng buwan. Kailangan kong magpunta doon. Oh! Anong uri ng kinang ito? Bakit ang Ilaw nya ay hindi maliwanag? Kailangan ko pang lumapit at tignan. Balik hindi pala ito pinang mumulan ng ilaw. Tubig! Bakit maraming alitaptap doon? Maaaring sila ay nahulog sa isang patibong? Kailangan kong lumayo. Ah! Mayroong mas maliwanag at mas mainit na ilaw sa bandong roon. Siguro ito na ang sinang ng buwan. Oh! Anong uri ito ng nilalang? Ang mga mata nya ay lumilinaw. Ang dila nya madikit. Panoorin! Hinila ako palayo ng isang alitaptap. Napaka pino ng kanyang pagkilos. Gusto nya kaya akong maging ispesyal na kaibigan? Oh, Ang kanyang mga pakpak ay nahulog! Nangangahulugang Oo ang sagot nya. Nagtagumpay ako sa aking misyon! Meron na akong ispesyal na kaibigan. Ngayon ay handa na akong mag tayo ng bagong pugad! Halina't Alamin Natin: Alitaptap at Anay Narinig nyo na ba ang insektong tinatawag na Anay? Ito ay maliit na nilalang na naninirahan ng ng isang pangkat. Gusto nilang kainin ang mga kahoy, Kasama pati kahoy sa inyong mga bahay. Alitaptap ay isang uri ng anay. Sila lng ang may uri ng pak pak. May dalawang uri ang mga Anay ang mga manggagawang anay at ang mga sundalong anay. Ang mga manggagawang anay ang may tungkuling mag handa ng kanilang pugad, maghanap ng pagkain, at mag silbi sa ibang mga anay. Ang mga sundalong anay ay maytungkuling bantayan ang kanilang pugad mula sa mga ibang hayop, katulad ng langgam. Ano ang tungkulin ng alitaptap? Ang alitaptap ay may kakaibang tungkulin! Ang Alitaptap ay may tungkuling maghanap ng kanilang magiging kapareha at magtayo ng kanilang pugad, magparami, at bumuo ng mga bagong grupo. Kapag nagsimula na ang kanilang kisyon, Ang mga alitaptap ay nag hahanap na ng liwanag ng buwan. Kailangan ng alitaptap ang gabay para sya ay lumipad ng malayo. Subali't, sa mga lugar na napakaraming ilaw, ang mga alitaptap ay nalilito. Nahihirapan silang matukoy ang mga liwanag. Kung kaya't madalas nakikita umaaligid sa paligid ng ng ilaw. Kung ang alitaptap ay hindi makahanap ng kanyang kapareha, Sila lamang ay mabubuhay ng isang gabi. Pero kung sila ay makahanap ng kapareha, sila ay bubuo ng isang panibagong pangkat. Ang babaeng alitaptap ay maaaring maglabas ng tatlumpong libong itlog sa loob ng isang araw.
Nagsalita na si Tipaklong,3,Si Tipaklong, Palaka, at Kuliglig ay mahilig tumakbo at maglaro sa luntiang kaparangan araw araw. Isang araw, ang mga kaibigan ni Tipaklong ay hindi maayos ang pakiramdam at napagpasiyahang manatili sa bahay. Hindi ito binigyang pansin ni Tipaklong. Siya ay tumakbo palabas at naglaro pa rin. Ngunit sa susunod na araw, ang mga kaibigan ng Grasshopper ay wala sa parang. Tumingin siya saanman para sa kanila, ngunit wala sila saanman matatagpuan. Kaya't nagpasya si Grasshopper na lumipad nang mag-isa sa bahay. Habang lumilipad pauwi, nakita niya si Kuliglig na nagwiwisik ng kemikal sa kanyang mga pananim. May mga palutang lutang na bote na walang laman sa may ilog malapit sa taniman. Iniisip ng tipaklong ang tungkol sa pagtigil upang batiin ang kanyang kaibigan. Ngunit nagagalit pa rin siya na ang Cricket ay hindi dumating upang maglaro, kaya't siya ay lilipad. Ilang araw ang lumipas, binisita ni Kuliglig si Tipaklong. "Saan ka nanggaling?" tanong ni Tipaklong. " Bakit hindi ka tumungo ng damuhan upang maglaro?" "Ah, nagkaroon ako ng matinding sakit ng tiyan at ulo. Halos di ako makalakad," daing ni Kuliglig. Nag-aalala ang tipaklong para sa kanyang kaibigan. "Maaaring kumain ka ng nakalalason. Magpunta tayo sa doktor. " Tinutulungan ng tipaklong ang kanyang kaibigan na maglakad. Ngunit pagdating nila sa ilog, ang Cricket ay masyadong mahina upang lumipad sa kabila. Nakahanap ng patpat si Tipaklong para gawin itong tulay. Nagsimulang maglakad si Kuliglig pero nadulas ito at nahulog. "Tulong! Mahuhulog ako sa tubig!" sigaw niya. Ang kuliglig ay nadulas pa lalo sa patpat. " Hindi ako makakahawak ng matagal." Hinihimok ng tipaklong na maging malakas ang kuliglig. "Huwag kang bibitaw! May isang bagay sa tubig sa ibaba na maaaring kumagat sa iyo." Bigla, naputol ang patpat! Ang tipaklong at kuliglig ay nahuhulog sa tubig. Tumalon ang isang higanteng palaka, handa nang lunukin silang dalawa. Nang biglang nabali ang patpat! Nahulog sina Tipaklong at Kuliglig sa tubig. May lumundag na isang dambuhalang palaka, na handa silang lamunin. "Ay, hindi ko namalayan na ikaw pala iyon! " Sabi ni Palaka. "Hindi ako nakakakita ng maayos nitong mga nakaraang araw. Ano ang ginagawa mo dito?" Sumagot ang tipaklong, "Pupunta kami sa doktor. Ang kuliglig ay may sakit." "Siguro dapat din akong pumunta," sabi ni Frog. "Ang aking mga mata ay nakakaabala sa akin, at ang aking balat ay may isang kakaibang pantal." Naisip ni Tipaklong na alam nya kung ano ang nangyayari. Kaya nagpasya siya na panahon na para magsalita. "Kuliglig, sa tingin ko'y hindi nakasasama sa kalusugan ang mga kemikal na iwinisik mo sa mga pananim mo. At ang mga sisidlan na itinapon sa tubig ay maaaring nakasama sa paningin at balat ni Palaka." Nakaramdam ng panlulumo si Kuliglig dahil sa idinulot niyang kapahamakan. "Hayaan mo na yun, Kuliglig," nakangiting sabi ni Palaka. "Itatama natin ito. Pero sa ngayon ay pumunta muna tayo sa doktor at nang tayo ay gumaling na." Nang naging malusog muli si Kuliglig, nilinis niya ang mga basura sa tubig. Napag-alaman niya ang mga bagong pamamaraan sa pag-alaga ng kanyang mga pananim na hindi gumagamit ng mga nakakalasong kemikal.
Nakababagot na Araw,3,Isinama ako ni Tatay Luis sa bahay ng aking mga pinsan. Noong una ayokong sumama dahil sila ay nakatira sa malayong baryo. Pero wala akong nagawa. Unang araw pa lamang ay inip na inip na ako dahil wala akong malaro. Hindi pinadala ang PSP ko. Wala ring computer shop sa lugar na ito. Sana nadala ko ang laruan kong robot at kotseng de-remote. Nakababagot talaga. Kinahapunan, habang nakadungaw ako sa bintana, nakita ko ang aking mga pinsan at iba pa nilang kaibigan na masayang naghahabulan. Nagtataka ako dahil nakita kong may latang pinatumba gamit ang tsinelas, bago sila nagtakbuhan. Kitang-kita ang kasiyahan sa mukha nila. Mayamaya, kumaway ang isang pinsan ko at pinalabas ako ng bahay. Hindi nagtagal, kasali na rin ako sa tawanan at kulitan nila. Nalaman ko na tumbang preso pala ang tawag sa larong iyon. Isinali rin nila ako sa larong patintero, luksong-baka, at piko. Nawala sa isip ko ang computer games, pati na ang aking mga laruan.
Oh Kalikasan!,3,Isang araw, nagpatawag ng pulong ang Inang Kalikasan sa kanyang mga nasasakupan upang kumustahin ang kalagayan ng mga ito. Isa-isang dumating sina Ilog, Puno at mga hayop na sina Ibon, Isda at Baboy-ramo. "Ipinatawag ko kayo ngayon dahil gusto kong malaman ang kalagayan ng inyong kaharian," ang masayang sabi ni Inang Kalikasan. "Mabuti po iyan Inang Kalikasan para malaman mo ang aming mga problema at kalagayan sa kasalukuyan," sagot ni Isda. "Ikaw Ilog, kumusta na ang iyong kaharian?" tanong ni Inang Kalikasan. "Bakit mukha kang malungkot? may problema ba?" "Mahal na Inang Kalikasan, nalulungkot po ako dahil ginawa ng mga tao na tapunan ng basura ang aking kaharian." sabay iyak na sagot ni Ilog. "Ang dati kong kulay asul ngayon ay kayumanggi na," ang nanlumong tugon ni Ilog. "Ano po ba ang dapat kong gawin upang manumbalik ang dati ko pong kulay?" dagdag pa nito. Hindi nakakibo si Inang Kalikasan sa kanyang narinig, kaya tinanong naman niya ang Puno sa kagubatan. "Ikaw Puno, kumusta na ang iyong kaharian?" "Patawad po Inang Kalikasan, dahil ang dati kong mayabong na kaharian ngayon po ay kalbo na. Talagang hindi ko po mapipigilan ang kagustuhan ng taumbayan" sambit ni Puno. Tumingin si Inang Kalikasan sa mga hayop at nagtanong, "kumusta na kayo?", "bakit kakaunti na lang kayo ngayon?", "Ayaw ba ninyo akong makita?" Umiiyak na sumagot si Baboy-ramo. "Mahal na Inang Kalikasan, ikinalulungkot ko pong ipaalam sa inyo na unti-unti na po kaming nauubos." "Kami rin po ay nagiging kaunti dahil wala na kaming maitlogan," sagot ng mga Ibon. Lumapit siya sa tabing-dagat at tinanong ang mga isda. Kumusta naman kayo? may problema rin ba kayo?" "Mabuti po naman ngunit unti-unti na po kaming nauubos dahil nasisira na ang aming kaharian" ang marahang sagot ng mga Isda. "Tama na! Masyado nang masakit ang dibdib ko sa mga sinasabi ninyo. Ako'y pupunta muna sa lungsod upang magpahinga," sabi ni Inang Kalikasan. Pagdating ni Inang Kalikasan sa lungsod, nagulat siya sa kanyang mga nakita. Naglalakihang mga pabrika at halos hindi na siya makahinga dahil sa kapal ng usok nito at nagkalat pa ang mga basura sa lansangan. Sa tindi ng sakit na kanyang naramdaman sa pagkasira ng kalikasan, humagulgol siya at halos himatayin. Bigla na lamang dumilim ang paligid, kumulog, kumidlat at bumuhos ang malakas na ulan na may dalang malakas na hangin. Nagtakbuhan ang mga tao sa takot, nagsitago na rin ang lahat ng mga hayop, umapaw ang tubig sa ilog at napuno ng putik ang mga kabahayan. Kinaumagahan, kaawa-awang tingnan ang paligid. Nagkalat ang mga basura mula sa ilog at dagat, nakahilera ang mga troso sa daan, marami pang mga hayop ang nawawala, at wala na ring mga halaman na puwedeng kainin ng mga tao at hayop. Dahil sa pangyayaring iyon, nagising ang mga tao at namulat sa katotohan. Noon lamang nila nalaman na ang lahat ng masasamang bagay na kanilang ginawa sa kapaligiran ay bumabalik din sa kanila. Nang sumunod na mga araw, bigla na lamang nagbago ang nakagawian ng mga tao. Abala na sila sa paglilinis ng kanilang kapaligiran at ilog, pagtatanim ng mga puno at pag-aalaga ng mga hayop. Iniiwasan na rin nila ang pagputol ng mga puno sa kagubatan, pagtapon ng mga basura sa ilog at panghuhuli ng mga ligaw na hayop sa gubat. Mula noon, masaya nang naninirahan ang mga tao sa kanilang lugar. Naging maingat na sila sa kanilang kapaligiran at inaalagaan na rin nila ang kalikasan. Dahil dito, masayang pinagmasdan ng Inang Kalikasan ang kagandahang ipinagkaloob ng Diyos sa lahat ng mga mamamayan. Minsan may mga bagay tayong natutunan dahil sa ating pagkakamali, ngunit ang pinakamahalaga, alam natin kung paano ito itama.
Paano Nailigtas ng Langgam ang Kalapati,3,Isang napakainit na klima sa kagubatan. Ang maliit na langgam ay hindi nagkaroon ng maiinom sa mahabang panahon. "kahit isang patak lang ng tubig para maibsan ang aking uhaw," sabi ng Munting Langgam. Ngunit kahit mga munting dahon ay tuyot na. Walang makitang tubig sa mga ito. Pagkatapos ay naalala ng munting langgam ang isang ilog na narinig niya minsan. Ito ay dinadaluyan ng tubig buong taon. Tinanong ng Munting Langgam ang kaniyang kaibigan, si Matalinong Ardilya, kung paano makapunta sa ilog na iyon. "Hindi ka maaaring magtungo sa ilog," sabi nito. "Napalawak at malakas ang agos. Matatangay ka papalayo." Ngunit ang munting langgam ay uhaw na uhaw. Mamamatay ako kapag hindi ako nakainom ng tubig. Kaya binigyan siya ng matalinong ardilya ng isang mapa upang sundin, at hinahangad niyang swertehin ito. Ang Munting Langgam ay naglakad sa mga nagdidikitang damo at sa ibabaw ng mga tuyot na sanga. Naglakad siya hanggang sa marinig niya ang pagdaloy ng tubig. Ito ay ilog! Naririnig niya ang mga alon. Ang Munting Langgam ay agad na uminom ng malamig na tubig. Sobrang saya niya kaya't di niya napansin ang paparating na alon. Sinubukan ng Munting Langgam na abutin ang mga lumulutang na damo subalit natangay parin siya ng tubig papalayo. "Tulungan niyo ako kung sino man nakakarinig sakin," sigaw niya. "Bilisan mo, umakyat ka," sabi ng Puting Kalapati, habang binibigay ang isang sanga mula sa kaniyang tuka. Guminhawa ang pakiramdan ng Langgam nang siya'y makarating sa lupa. Ngunit bigla namang lumipad ang ibon bago siya makapagpasalamat. "Mananatili lang ako dito hanggat makapagpasalamat ako sa kaniya," desisyon ng Langgam. "Maghihintay ako hanggang sa bumalik siya para uminom." Habang naghihintay siya, may dalawang lalaki na dumating sa ilog. May dala silang tirador. "May malaking puting kalapati ang pupunta dito para uminom," sabi ng isang batang lalaki. "Magkakaroon na tayo ng hapunan." Hindi ko hahayaang patayin ng mga lalaki ang puting kalapati, naisip ng munting langgam. Ngunit napakaliit ko, ano ang magagawa ko? Noon lamang, lumipad ang puting kalapati mula sa puno upang uminom. May naisip ang maliit na langgam. Tumalon siya sa paa ng isang lalaki. Kinagat ng langgam ang lalaki hangga't sa kaya niya. Napatalon ang batang lalaki, "Aray!" sigaw nito. Nagulat ang Puting Kalapati at agad itong lumipad. Ganoon ang pasasalamat ng maliit na langgam sa puting kalapati para sa pagligtas sa kanya.
Pandemic Crisis Covid-19,3,Kinumpirma ang pagkalat ng pandemyang COVID-, isang bagong nakahahawang sakit na sanhi ng SARS-CoV-, sa Pilipinas noong Enero , , kung kailan nakumpirma ang unang kaso ng COVID-sa kalakhang Maynila — isang Tsina na taong gulang na naipasok sa Ospital ng San Lazaro sa Maynila. Nakumpirma ang ikalawang kaso noong Pebrero , na isang taong gulang na Tsino na namatay isang araw bago ang kumpirmasyon, at ito ang unang kaso na kumpirmadong pagkamatay dahil sa sakit na nasa labas ng pangunahing lupain ng Tsina. Nakumpirma ang unang kaso ng isang tao na walang kasaysayan ng paglalakbay noong Marso , isang lalaking edad na madalas pumunta sa isang bulwagang panalanginang Muslim sa lungsod ng San Juan, Kalakhang Maynila, na nagdulot ng suspetsa sa transimisyon ng COVID-sa pamayanan ay parating na sa Pilipinas. Nakumpirma ang asawa ng lalaki na nahawaan noong Marso , na ang unang lokal na transmisyon na natiyak.
Pasukan Na Naman,3,Pasukan na naman. Abala na ang lahat sa Mababang Paaralan ng Pagsabangan. Ang mga mag-aaral ay masaya dahil makikita na naman nila ang kanilang mga kaklase at kaibigan. Napapaiyak na si Marta sa kaba. Magsisimula na kasi ang klase ngunit hindi pa niya nahahanap ang kaniyang silid-aralan. Ilang saglit lang may lumapit na sa kaniya na batang babae at nagpakilala bilang si Rita. Natuwa si Marta. Sa wakas may bago na siyang kaibigan. Batay sa binasang kuwento, ilarawan ang bahagi ng kuwento sa pamamagitan ng pagkompleto sa hinihingi ng graphic organizer. Pumili ng sagot sa ibaba at ito sa sagutang papel.
Sa Panahon ng Pandemya,3,Tumigil ang pag-ikot ng mundo ng mga tao sa pagdating ng pandemyang Coronavirus Disease (COVID ). Isa na rito si Mang Kardo na isang Overseas Filipino Worker (OFW). Masaya siyang umuwi sa Pilipinas upang makapiling ang kaniyang pamilya. Pagdating sa bansa ay matapat niyang sinagot ang Health Declaration Card ng Bureau of Quarantine (BOQ). Sinuri siya gamit ang thermal scanner at nakitang may lagnat siya. Dinala siya sa isang ospital upang i-quarantine at upang mamonitor ang kaniyang kalagayan. Hindi na muna siya pinauwi sa kanilang bahay. Pagkalipas ng tatlong linggo ay nakauwi na rin si Mang Kardo. Masaya siya nang makita ang kaniyang pamilya. "Salamat po sa Panginoon, hindi ako nahawaan ng sakit". Mangiyak-ngiyak na sabi ni Mang Kardo.
Si Ada at Neneng,3,Ako si Ada. Ada Ashmiya. Ako ay walong taong gulang. Mula noon naging gabay nila ang isa't isa. Nasa Ikatlong Baitang sa pangkat Mabait ng Paaralang Holy Spirit. Mabait at magaling magturo ang aking tagapayong si Bb. Dela Cruz. Paglaki ko, nais kong maging tulad niya. Siya si Neneng. Aking kamag-aral at kaibigan. Masayahin at laging nakabungisngis si Neneng. Masipag mag-aral, maraming pangarap. "Gusto mo bang sabay tayong mag-aral at magsagot ng takdang-aralin?" tanong ni Neneng. "Talaga?!" Namimilog ang mga mata ko. Habang ako'y nakikipaghabulan sa palaruan, abala si Neneng sa panunuod sa akin. Lambitin ko sa bakal sa palaruan, kumpas ng kamay niya sa kulay ng pinta. "Sa susunod, gumawa ka muna ng takdang-aralin bago ka maglaro." malumanay ngunit may diing wika ng guro. Minsan napagsabihan na ako ng guro "Bakit ka walang takdang-aralin?" Hindi ako umiimik, alam ng guro ang dahilan. Bawat larong aking maibigan, Habulan, taguan, tayaan at hilahan. Hagod ng bras ni Neneng ang katapat. Mahilig siyang ipinta ako at mga kalaro ko. "Ngunit alam mo ba na kahit ako ay may kakulangan din? Sa sobrang liksi at sigasig ko sa paglalaro, madalas hindi ko naalalang mag-aral. Nakakaligtaan ko ang aking mga gawain sa paaralan." Marahan kong sabi kay Neneng. Nakipaghabulan kami sa aming mga kalaro na pasan-pasan ko siya. Kay saya naming magkasama sa pagtakbo… lakad, takbo, lakad. Oo, may kapansanan si Neneng. Hindi siya nakakalakad. "Bakit ganyan ang ginuguhit mo, Neneng?" usisa ko minsan. Ngiti lang ang tanging sagot niya at patuloy sa pagpinta. Minsan sa aking pagpasok sa paaralan, nakasabay ko si Neneng at ang kaniyang ina. "Tuparin natin ang iyong mga pangarap," hamon ko sa kaniya. "Paano?" naguguluhang tanong niya. "Pumasan ka sa aking likuran! Tara!" nakangiti siyang sumunod. Pagdating sa silid-aralan iniupo ni Aling Miling si Neneng sa upuan nito at sabay nagpaalam. "Mag-aral kang mabuti , anak,"sambit ng may edad na babae sa anak. "Opo, Inay!" sagot ng nakangiti ng si Neneng. "Mayroon ba kayong pangarap?' Tanong ni Bb. Dela Cruz sa klase. "Ma'am, ma'am, ma'am!" halos dumagundong na sagot ng klase. "Ada, ano ang iyong pangarap?"ani Bb. Cruz "Ma'am, gusto ko pong maglaro at magkaroon ng maraming laruan," sagot ko naman. Recess. "Bakit mo ginuguhit ang mga iyan?" tanong ko kay Neneng. "Marami akong gustong marating gamit ang aking mga paa. Ecopark, Circle, Mall at simbahan." sagot nito. "At hindi ako nawawalan ng pag-asang makamit ito. Isang araw," kumikislap ang mga matang wika nito. Ang totoo? Pangarap lang niyang maihakbang Ang mga paa o di kaya'y makatakbo, makipaghabulan. Maging malayang makapunta sa kung saan. Ma'am, guro! Ma'am, inhinyero! Ma'am, arkitekto! Ma'am, nars! Neneng? Ikaw Neneng? "Nais ko pong maging doctor upang makatulong sa mga nangangailangan at may kapansanan," ani niyang nagliwanag ang mata. Tahimik ang lahat.
Si Aling Nating at ang Kaniyang Walis Tingting,3,Si Aling Nating ay isang masipag na ina. Siya ay tagalinis sa kanilang barangay. Araw-araw, dala-dala niya sa paglilinis ang isang pares ng pinakatangi-tanging walis ting-ting. Maagang-maaga pa lang, pinagpapawisan na siya sa kawawalis. Ito ang simpleng paraan niya upang maitaguyod ang dalawang anak na lalaki. Habang siya ay pawis na pawis, ang mga anak naman ay tulog na tulog pa. Wala silang pakialam sa pagod ng ina. Pag-uwi ni Aling Nating kahit pagod, siya pa ang nagluluto para sa hapunan ng kanyang mga nag-aaral na mga anak. Sa umaga, kahit na ilang beses na niyang pinagsabihan ang mga anak na gumising nang maaga, parang sa kanila ay wala itong halaga. Hindi nagkulang sa pangaral si Aling Nating sa kanyang mga anak. Ngunit dahil batugan sila, hindi nila pinapansin ang ina. Isang araw, nagkasakit si Aling Nating. Sinabihan niya ang panganay na anak na pumalit sa kanya, pero hindi ito nakinig. Kinabukasan, pinuntahan ng kapitan si Aling Nating. Tinanong siya kung bakit marumi pa rin ang kanyang puwestong dapat linisin. Nalungkot si Aling Nating dahil mababawasan ang kanyang sahod. Maysakit pa naman siya. Kahit hindi pa masyadong magaling, nagpumilit si Aling Nating na bumangon at magtrabaho. Ginising niya ang kanyang bunso upang tulungan siya pero hindi ito nakinig. Patuloy lang itong natulog nang mahimbing. Nag-iisa lamang siyang nagwawalis sa kaniyang puwesto. Dahil may sakit ay agad siyang napagod at nanghina. Sa ilalim ng isang puno, siya ay nawalan ng malay habang yakap-yakap niya ang kaniyang walis tingting. Mabuti na lang at nakita siya ng kaniyang kapwa tagalinis. Dinala siya sa doktor upang mapagamot agad. Hindi siya pinauwi agad ng doctor at baka raw himatayin siyang muli. Kaya nanatili siya roon, hanggang sa magdamag. Habang natutulog pa ang mga tamad na anak, bigla-bigla silang ginising ng mga hampas ng walis tingting. "Tama na po Inay, masakit po!" bulalas ng dalawa. Patuloy ang paghampas ng walis sa kanilang mga katawan. Hindi pa rin tumigil ang paghagupit ng mga walis tingting. Napuno ng mga bakas ng walis ang kanilang katawan. Mangingiyak-ngiyak na ang dalawa sa sakit na kanilang nararamdaman. "Tama na po," pagmamakaawa nila. Dahil sa sakit, nagising ang dalawa."Ay salamat at panaginip lang pala!" sabay nilang sambit. Nanlaki ang kanilang mga mata at nagkatinginan sila. Natuklasan nilang magkapareho pala ang kanilang panaginip. "Ayaw ko pong mangyari iyon sa akin," ang sabi ng bunso. "Ayaw ko ring mangyari sa akin iyon!" sambit ng kuya. "Tulungan natin si Inay sa pagwawalis," sabi ng kuya. Sabay silang tumayo at kumuha ng walis tingting. Agad-agad silang lumabas ng bahay. Nagtungo sa lugar na nililinis ng kanilang nanay. Samantala, umuwi na si Aling Nating sa kanilang bahay. Wala pa ang mga bata. Tulad ng dati, naghanda siya ng almusal. Alalang-alala siya na baka pumasok sa paaralan ang mga anak na walang almusal. Siguradong gugutumin sila. Saktong nakahain siya nang dumating ang kaniyang anak. Pawis na pawis at gutom na gutom na sila. "Inay! Tapos na po kaming nagwalis. Ang galing-galing talaga ng walis tingting. Natapos kami kaagad," sabi ng dalawa. Ang dalawang bata ay yumakap sa ina. "Patawarin po ninyo kami, Inay. Pangako at tutulong na po kami palagi." Masayang-masaya si Aling Nating sa pagbabago ng mga anak. Nagsalo-salo ang mag-iina sa almusal nang buong sigla. Mula noon, tulong-tulong na ang mag-iina sa pagwawalis gamit ang mga natatanging walis tingting ni Aling Nating.
Si Allen at si Ningning,3,Allen at Ningning ay magpinsan. Si Allen ay nasa ikatlong baitang na samantalang si Ningning ay nasa unang baitang pa lang. Tuwing umaga ay dinadaanan ni Allen si Ningning sa kanilang bahay upang sabay na sila sa pagpasok sa paaralan. Mabait na kuya si Allen. Palagi niyang binibigyan ng baon si Ningning at tinutulungan ito sa kaniyang mga takdang-aralin. Magkasundung-magkasundo ang magpinsan. Hinahatiran ni Ningning ang kaniyang Kuya Allen ng mga kakaning gaya ng biko at suman. Sabay nila itong kinakain habang nanonood ng kanilang paboritong palabas sa telebisyon na cartoons. Isalaysalay muli ang buong kuwentong nabasa sa tulong ng mga balangkas ng story strips na may larawan. Lagyan ng bilang hanggang ang kahon. ang iyong sagot sa sagutang papel. Mabait na kuya si Allen. Palagi niyang binibigyan ng baon si Ningning. Hinahatiran ni Ningning ang kanyang Kuya Allen ng mga kakaning gaya ng biko at suman. Sabay nila itong kinakain habang nanonood ng kanilang paboritong palabas sa telebisyon na cartoons. Tuwing umaga ay dinadaanan ni Allen si Ningning sa kanilang bahay upang sabay na sila sa pagpasok sa paaralan. Sina Allen at Ningning ay magpinsan. Si Allen ay nasa ikatlong baitang na samantalang si Ningning ay nasa unang baitang pa lang. Tinutulungan ni Kuya Allen si Ningning sa kanyang mga takdang-aralin.
Si Asi,3,Ipinakita ni Malou sa nanay niya ang listahan ng kaniyang mga gagawin sa araw na walang pasok. "Una, gigising po ako sa ikaanim ng umaga. Pangalawa, aayusin ko po ang aking higaan. Pangatlo, pagkatapos ko pong maligo at mag-ayos ng sarili, mag-aagahan po ako. Pang-apat, tutulong po ako sa paghuhugas ng pinggan at sa paglilinis po ng bahay. Panghuli, magsasanay po ako ng cursive writing, ito po ang bilin ng aking guro," pagbabahagi ni Malou. "Maganda ang mga plano mo, anak," ang masayang saad ng nanay ni Malou. "Malaki ang maitutulong mo sa amin at sa iyong sarili."
Si Bentong,3,Siya si Bentong, anim na taong gulang. Ayaw niyang kumain kapag hindi sinusubuan. Ang tanging gusto niya lang ay maglaro. "Bentong, anak, papasok ka na sa paaralan sa Lunes, " turan ng Nanay. "Po! Papasok? Ayoko po, Nay. Ayokong mag-aral! " tugon ni Bentong. "Nay, gusto ko po dito lang ako sa bahay. Sino po ang magpapakain sa akin doon? Baka hindi ako doon pwedeng maglaro." "Masaya sa paaralan, Bentong! Magugustuhan mo doon, " sabi ng nanay. Hinatid ni nanay si Bentong sa paaralan. Kinakabahan siya. Mahigpit ang hawak niya sa kamay ng kanyang nanay. "Nay, pareho po kami ng damit. Ayun pa, pareho kami ng sapatos. May backpack din po sila! " "Magandang umaga," bati ni G. Ramos "Ano Bentong, handa ka na ba sa ating klase?" Ayaw sanang bitawan ni Bentong ang kamay ng ina ngunit pinapasok na siya ni G. Ramos sa klasrum. Paglingon niya, umalis na si Nanay. "Iihi lang po ako, G. Ramos, " paalam ni Bentong. Tumakbo siya palabas. Wala si nanay. Lumabas siya sa gate ng paaralan. Wala si nanay. Umiyak si Bentong. Umupo sa gilid ng kalsada. "Nanay, asan ka na? " iyak niya. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Tumakbo ang mga bata papasok sa gate ng paaralan. Nagulat si Bentong. Tumigil siya sa pag-iyak. Sumunod siya sa mga bata papasok ng paaralan. Naglakad siya sa pasilyo. Sa isang silid-aralan, sumasayaw at kumakanta ang mga bata. Sa katabing silid naman ay nagbabasa at nagsusulat ang mga bata. Sa kabilang kwarto, naglalaro ang mga bata. May nakita siyang tindahan na puno ng pagkain. Sinilip niya ang isang klase. Ang mga bata ay nakapalibot kay G. Ramos. Nagbabasa siya ng kwento sa mga bata. Maganda ang mga drowing ng libro. Dahan-dahang pumasok si Bentong sa silid. Umupo siya malapit kay G. Ramos. Nakinig siya kasama ang mga kaklase. Tumawa ang mga bata. Nagustuhan nila ang kwento. Tumawa din si Bentong. "Mga bata, kumuha ng papel. Ilabas ang inyong mga krayola. Idrowing ang nagustuhan ninyong bagay o pangyayari sa kwento, " sabi ni Ginoong Ramos. RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Natapos na ni Bentong ang kanyang drowing na flag. Paglingon niya sa labas, nakita niyang may mga tao na. May nakatitig sa kaniya, ang kanyang nanay. Pauwi na si Bentong at kanyang nanay. "Nay, ang saya pala sa paaralan. Marami akong nakilalang mga bata. Maraming ginagawang nakakapagpasaya sa mga bata. Marami ding pagkain doon at mabait si G. Ramos! " Panay ang kwento ni Bentong. Natutuwa naman si Nanay. "Diba, sabi ko sayo masaya doon. Marami kang magagawa at matututuhan." "Pero Nay, lumabas ako kanina nang walang paalam, hindi ko na po uulitin 'yon. Bukas, maaga pa tayong pupunta sa paaralan, " masayang wika ni Bentong.
Si Diday,3,Si Diday ay nakatira sa isang maliit na barung-barong sa ilalim ng tulay. Ipinanganak siyang pilay ngunit sa kabila nito, masigasig sa pag-aaral, masayahin at higit sa lahat may positibong pananaw sa buhay. Tinutulungan niya sa pagtitinda ng mga kakanin ang kanyang Nanay Celia tuwing walang pasok at pagkatapos ng kanyang klase. Sa palengke… "Ate, kuya, bili na po kayo ng kakanin! Masarap at malinamnam po ito, luto ng nanay ko! Sige na po, bili na po kayo, mura na masustansiya pa!" sigaw ni Diday upang makarami ng benta. Isang umaga, habang papunta sa paaralan, may nasalubong si Diday na isang batang paslit na palabuy-laboy sa kalye. Nakita niyang nanghihina at gutom na gutom ito. "Totoy, halika may kaunting kakanin ako rito, gusto mo?" tanong ni Diday sa bata. "Maraming salamat po Ate! Napakabuti ng kalooban ninyo." "Naku, kumain ka na. Luto ni Nanay ang kakanin kaya masarap iyan!" Ipinagpatuloy ni Diday ang paglalakad papuntang paaralan nang biglang lumindol nang napakalakas. Nagsigawan at nagsiiyakan ang mga tao habang tumatakbo palabas ng kani — kanilang bahay. Nanginginig na tinakpan ni Diday ang kanyang ulo at dahan-dahang yumuko sa gitna ng daan. Nang huminto ang pagyanig ay nakita niya ang batang palaboy. Nakasubsob ang buong katawan ng bata sa lupa. Mahirap man ang kalagayan dahil siya ay pilay, sinubukan pa rin niyang tulungan ito. "Maraming salamat po sa pagtulong mo sa akin, Ate. Ang bait bait mo! Meron po sana akong ibibigay na regalo. Makakatulong ito saiyo." Mabilis na inilagay ng bata ang isang malaking supot sa kamay ni Diday. Nagulat si Diday sa binigay ng bata. Tatanungin niya sana ang bata nang bigla itong nawala na parang bula. Binuksan ni Diday ang malaking supot at nakita niya ang isang bagong saklay. Tuwang-tuwa si Diday dahil mapapalitan na rin ang kanyang lumang saklay. Lingid sa kanyang kaalaman, ito pala ay isang mahiwagang saklay. "Magandang umaga Diday! Dahil ikaw ay matulungin at mabait sa kapwa, tutulungan rin kita gamit ang aking kapangyarihan!" Isang maliit na tinig ang nagmula sa saklay. "Aba! Nagsasalita ang isang saklay?" Laking gulat ni Diday. "Kaya kong pagaanin ang paggalaw mo na mabilis pa sa alas-kwatro!" dugtong pa ng mahiwagang saklay. Kaya naman ginamit ni Diday ang kanyang bagong saklay. Totoo nga na may kapangyarihan itong taglay! Napakabilis niyang kumilos at madali niyang natatapos ang lahat na gawain sa bahay at sa pagtitinda. Marami rin siyang natutulungan kaya tuwang-tuwa siya sa mahiwagang saklay. "Diday? Diday! Hayan ka na naman, anak. Nangangarap nang gising. Ano na naman ba ang iniisip mo?" Nagulantang ang nakaupong si Diday sa malakas na sigaw ni Nanay Celia mula sa loob ng bahay. Bigla siyang napatayo at madaling kinuha ang katabing saklay. Laking gulat niya na imbes lumang saklay ang aabutin, isang bagong saklay ang pumalit sa lugar nito. Kumikintab na saklay na tugmang-tugma sa kanyang pangangarap kanina lamang.
Si Didi at ang kanyang Motorsiklo,3,Bumili si Didi nang dilaw na bike. Ang saya namin pareho, dahil ito ay napakaganda! Sabi ni Didi, ¨Punta tayo sa Monkey Temple.¨ Nagsimula ang aming paglalakbay at sa una mukha itong madali. Ang pagsakay sa scooty ay sobrang saya Sa ilalim ng asul na kalangitan at ginintuang araw! Pero isang pako ang muntik makasira sa araw namin. Tinitigan lang namin ito at wala kami masabi. Itinulak namin ang motor sa abot ng aming makakaya. Habang nakatanaw sa mga templo ng unggoy. Itinulak namin ng Itinulak hanggang kami ay makaramdam ng pagod, nakita kame ng batang monghe sa monasterio. Nang may kagalakan sa kanyang mukha tinulungan niya kame hanggang makalalis sa kanyang lugar. Kasamang dumating ang isang turistang palakaibigan at matangkad. Sinabi niya, "Ang buhay ay maganda kapag nagtutulungan tayo!" Sumunod na dumating ang isang kargador na nag-alok ng kanyang tulong Kahit na siya mismo ang may dalang isang malaking karga! Pagkatapos ay isang babaeng pulis ang dumaan Sabi niya, "Mukhang pagod ka na. Tulungan ko na kayo!" Sa wakas, narating namin ang talyer. Ito ay pag mamay-ari nang isang tao na may ginintuang puso. Mabilis nyang naayos ang aming sasakyan. Agad kaming sumakay at nagpaandar ng may busina at hiyaw. Ang tanawin mula sa templo ay talagang napakaganda. Kung hindi ka pa nakakarating doon, siguradong dapat kang pumunta! Bumaba kami sa templo na may ngiti saaming mga labi. At pagkatapos ay may mga dumating na musikero at naglalakad sa paligid. Niyakap ko si Didi at sinabing, "Di bale na yung pako, Dahil madami naman tayong nakilalang mga tao na mababait at matulungin!" .
Si Dira at Chaku,3,Si Dira at ang kanyang bunsong kapatid na si Chaku ay nag-aaway dahil sa laruang elepante. Ang laruang elepante ay pagmamay-ari ni Dira. ¨Ibalik mo ang laruan ko!¨ Sigaw ni Dira habang tinutulak si Chaku. Ang kanilang Ina ay nagalit. "Dira dapat matuto kang maging mapagbigay sa kapatid mo!¨ Nagdabog si Dira pabalik sa kaniyang kwarto, umakyat ito sa kama nagtalukbong ng kumot at natulog. Nang magising si Dira ay umaga na at wala siyang nakitang tao sa kanilang bahay. Tinawag niya ang kanyang Ina at kapatid ngunit walang sumasagot. Nagtungo si Dira sa kwarto ng kanyang kapatid. Napansin niya na madaming koleksyon ng laruan sa kwarto nito gaya ng mga bola, sasakyan at may mga libro rin. Mayroon ring bagong pares ng sapatos samantalang ang kay Dira ay puro luma lamang. Kung marami namang gamit at laruan si Chaku bakit pa kailangan ni Dira ibahagi ang laruan nitong elepante sa kapatid? Nagdesisyon si Dira na tumakbo palabas ng bahay. Biglang may grupo ng elepante na naglabasan mula kung saan. Hindi ni Dira malampasan ang mga ito sa halip ay lumambitin siya sa pangil ng isa sa mga elepante at sumakay sa likod nito. Nakipaglaro si Dira sa mga elepante. Makalipas ang ilang sandali nakita niya si Chaku na nakaluhod sa ilalim ng isang puno. Sa isang iglap, ang isa sa mga elepante ay sinugod ang kaniyang kapatid. Tumalon si Chaku at tumakbo ng tumakbo ng TUMAKBO! ¨Chaku! Chaku!¨ Sigaw ni Dira. ¨Umakyat ka sa puno!¨ Patuloy parin sa pagsugod ang mga elepante. Nagmamadaling umakyat si Chaku sa puno. Malalim na ang kaniyang paghinga. ¨Dira!¨ Sigaw ni Chaku. ¨Kuya! Pakiusap tulungan mo ako!¨ ¨Sabihin mo sa mga kaibigan mo na huwag saktan ang kapatid ko,¨ Pakiusap ni Dira sa kanyang elepante ngunit umangil lang ang ibang mga elepante. Ang mga galit na elepante ay hinatak ang mga dahon ng puno, hinila ang sanga at pinipilit na ihagis si Chaku paalis mula sa puno. Maabutan kaya ni Dira ang kapatid ng tama sa oras? Tumalon si Dira mula sa likod ng kaniyang sinasakyan na elepante papunta sa puno at inakyat nito sanga na kinalalagyan ni Chaku. ¨Abutin mo ang kamay ko!¨ Utos ni Dira. Ngunit nang hawakan ni Chaku ang kamay ni Dira, isang elepante ang humatak kay Dira mula mismo sa sanga. Inihagis ng elepante si Dira sa lupa! "Ina! Tulungan mo kami!" sigaw ng magkapatid. Narinig ni Dira ang boses ng kanyang ina. " Huwag kang matakot," sabi niya. Niyakap ito ng Ina. "Nanaginip ka lang ng masama." Narinig ni Chaku ang mga sigaw at tumakbo sa kwarto ni Dira. "Gusto mo bang maglaro bukas ng umaga?" tanong ni Chaku. "Okay," nakangiting sabi ni Dira. "Pwede natin parehong laruin ang laruan kong elepante."
Si Dolly at ang Kaniyang Munting Pulang Payong,3,Si Dolly Ducky ay may maliit na pulang payong na ibinigay sa kanya ng kanyang pinakamamahal na Lola. Kapag maaraw, kapag maulap, dinadala ito ni Dolly saan man siya magpunta. Isang maulan na araw, sa kanyang lola Dolly naghanda upang pumunta. Ngunit hindi niya mahanap ang kanyang payong, "Naku!" Si Dolly ay naghanap ng mataas, at si Dolly ay naghanap ng mababa, "Saan kaya ito? Sana may nakakaalam." Tumakbo si Dolly palabas ng bahay, at nakasalubong niya si Squeaky the Squirrel. " Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong? " tanong ni Dolly. "Hindi," sabi ni Squeaky, "ngunit maaari mong makuha ang akin." " Salamat, napakabait mo, pero ang maliit kong pulang payong, kailangan kong hanapin, " sabi ni Dolly habang naglalakad sa tabi ng ilog. Si Freckle isang Frog ay nagpapahinga sa isang troso. "Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong?" tanong ni Dolly. "Hindi," sabi ni Freckle, "ngunit maaari mong makuha ang akin." "Salamat, oh napakabait mo" . "Pero ang maliit kong pulang payong, kailangan ko talagang mahanap." sabi ni Dolly habang mabilis na tumatawid sa ilog. Kalalabas lang ni Mighty the Mouse sa kanyang bahay. "Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong?" tanong ni Dolly. " Hindi," sabi ni Mighty, "ngunit maaari mong makuha ang akin." "Naku..." sigaw ni Dolly, nangingilid ang mga luha sa mga mata, " Gusto ko ang payong ko, maraming taon na itong kasama ko." Biglang tumigil ang ulan at tumingala si Dolly. Naroon si Lola, at kasama ang kanyang polka-dot na payong! "Maliwanag at maaraw, noong huli mo akong binisita sambit ni dolly. Nawala yata sa isip mo, 'pag naiwan mo," nakangiting sabi ni Lola, kasama ang maliit na pulang payong ni Dolly.
Si Kabugwasun at ang mga Bituin,3,Isang gabi, habang maliwanag ang buwan. Nakasimangot si Ason habang tinatanaw ang mga kalangitan. "Ason, bakit ka nakasimagot?" Tanong ng kaniyang Ulang Bayi na nagbubukas ng nganga habang nakasakay sa duyan." Nilingon niya ang matanda at sinabihan na: "Tuwing nakakakita ako ng bilog na buwan at mga bituin ay nalulungkot ako," nakasimangot na sagot ni Kabugwasun. Tiningnan niya ang kaniyang apo at ngumiti. "Halika dito sa duyan dahil ikekwento ko sa iyo ang iba't-ibang pormasyon ng mga bituin, " pag-anyaya ni Ulang Bayi sa kaniyang apo. " Sige, Ulang! Makikinig ako ng mabuti sa iyo." "Kapag lumulubog ang araw at lumilitaw ang buwan, unti-unting nagpapakita ang iba't-ibang pormasyon ng mga bituin sa kalangitan," paunang kwento ni Ulang Bayi kay Kabugwasun. "Moroporo ang tawag sa pormasyon na pabilog. Ito ay binubuo ng pitong bituin. Na nagiging batayan ng ating taon. " "Balatik ang tawag sa pormasyon ng mga bituin na kahugis ng armas na ginagamit sa paghuli ng baboy-ramo. "Mayroong isang pormasyon na mahirap hanapin, Sampuk-maya kung tawagin. Madalas itong makita sa gitna ng Balatik at Moroporo." "Ang Krus nga Nagatabuli, itinuturing na orasan ng mga mangingisda at mga tumanduk. "Kung ito ay nakabaliktad, ibig sabihan ay, alas tres na ng umaga." "Ang pormasyon ng mga bituin ang nagsisilbing giya ng mga tumanduk sa pagsasaka, pangingisda, ang panghuhuli ng hayop," dagdag pa ni Ulang Bayi. "Eh, Ason meron akong ipapahula sa iyo: Ano ang pinakamalapit na bituin sa atin?" "Hmmm. Hindi ko po alam kung ano, Ulang." Nahirapan sa pag-iisip si Kabugwasun. "Araw. Ang araw ay isa ring bituin. Ito ang pinakamalapit sa atin. May iba't-ibang klase ng bituin. May taglay na pagkakaiba ito batay sa kanilang kulay, panahon, laki, liwanag, at init. " "Ay, talaga, Ulang? Ang araw pala ay isang ring bituin?" "Oo, Ason. Kulay dilaw na mapula-pula ang bituing ito na siyang nagbibigay liwanag sa ating mundo!" "Ah, ganiyan pala... Oh!" Biglang sumigaw si Kabugwasun. "Nakita mo ba yun, Ulang? Bakit nahuhulog ang mga bituing yun?" Lumaki ang mga mata ni Kabugwasun sa kaniyang nakita. "Ah! Bulalakaw ang nakita mo. Bulalakaw ang tawag sa nahuhulog na mga bituin. Kung nahulog na sila sa lupa, Dulis na ang tawag dito," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Ay, ganun pala!" Madami talaga akong natutunan ngayong gabi. Ano pa Ulang? Gusto ko pang makinig sa iyo." "Bago tayo matulog, Ason, kailangan mo rin malaman na ikaw ay..." "Na ano, Ulang?" "Ikaw, ay isa ring bituin." "Ha? Paano ako naging isang bituin, Ulang?" "Ang iyong palayaw na Ason ay nanggaling sa salitang Kabugwasun. Kabugwasun ang tawag sa maliwanang na bituin tuwing madaling araw. Para sa akin, isa ka ring pinakamamahal na bituin na iniwan sa akin ng iyong Nanay at Tatay," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Miss na miss ko na talaga sila Nanay at Tatay. Kaya pala ako laging nalulungkot tuwing nakakakita ako ng buwan at mga bituin," sabi ni Kabugwasun. "Ason, sa iyong pagkalungkot ay tandaad mo na palagi kang ginagabayan ng iyong Nanay at Tatay. Isa sila sa libo-libong mga bituin na nagkikislapan sa gabi," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Maraming salamat, Ulang. Kahit na wala na sina Nanay at Tatay, nandito ka parin na nagmamahal sa akin," pahayag ni Kabugwasun habang mahigpit na nakayap kay Ulang Bayi.
Si Langgam at si Kalapati,3,Sa paanan ng Bundok Lumad, may isang kuwebang pinaniniwalaang kuta ng mga halimaw na nagbabantay sa di mabilang na kayamanan. Ilang mandirigma na ng tribong nakatira sa bundok ang sumubok na tahakin ito ngunit wala ni isa sa kanila ang nakabalik pa upang maghatid ng balita. Hindi matiis ng pinuno ng tribo ang mga balitang may naririnig na mga ungol ng halimaw at hagulgol sa bunganga ng kuweba tuwing gabi. Para bang humihingi ng tulong ang mga katribo niyang marahil ay nakulong doon sa loob. Nagdesisyon ang pinuno na tunguhin ang kuweba at alamin ang katotohanan. Isang gabi, palihim siyang umalis dahil alam niyang pipigilan siya ng kanyang asawa at dalawang anak na lalaki. Ang tanging iniwan niya sa asawa ay ang kanyang kwintas at isang sulat para sa kanyang mga anak. Lumipas ang sampung taon. Ang panganay na si Brago ang nahirang na bagong pinuno. Ang kapatid naman niyang si Migula ang naging pinakamagiting na mandirigma ng tribo. Hindi kailanman nawala ang pag-aalala ng dalawang magkapatid sa kanilang ama. Kaya naman matinding mga pagsasanay ang ginawa nila mula pagkabata bilang paghahanda sa pagtahak sa kuwebang lumamon sa ama. Pagkatapos ng ilang taong pagsasanay, nagpasiya sina Brago at Migula na puntahan ang kuweba upang hanapin ang amang matagal nang nawalay sa kanila. Namahinga na ang araw nang makarating ang magkapatid sa bunganga ng kuweba. Matapang nila itong pinasok bitbit lamang ang kanilang sulo at sandata. Sa haba ng kanilang nilakbay, maraming halimaw ang kanilang nakasagupa. Napagod nang husto ang magkapatid sa pakikipaglaban ngunit hindi nito natinag ang kanilang hangarin. Maya-maya, bigla nalamang silang napalibutan ng labinlimang lagusan. Napansin din nila ang nakatatakot na mga dibuho at kalansay sa mga pinid ng kuweba. Sa kabila ng nakalilitong kalagayan, nanatiling mahinahon ang magkapatid. "Migula, maghanap tayo ng mga palatandaan. Maaaring may iniwang bakas si Itay upang matunton natin siya," sabi ni Brago sa kapatid. Pagkalipas ng ilang sandali ay napasigaw si Migula, "Ayun! May nakikita akong simbolong kagaya ng nasa kwintas ni Itay. Tingnan mo, may numerong nakasulat sa gitna." Malakas ang kutob ng dalawa nasa ikalabintatlong lagusan tumungo ang ama. Dahan-dahan silang pumasok ngunit sa ikadalawampung hakbang ay bigla nalang silang nadulas at nahulog sa isang lawa. Nahulog din sa tubig ang bitbit nilang sulo. Lumangoy sila pataas upang makahinga. "Brago! Brago! Nasaan ka? Wala akong makita!" ang sigaw ni Migula. "Pssst! Huwag kang maingay! May nararamdaman akong gumagalaw na kakaiba sa tubig. Talasan mo ang iyong pakiramdam," pabulong na sagot ni Brago. "Halikayo dito!" Bigla nalang silang nakarinig ng pamilyar na boses. Sa pinanggalingan ng boses na iyon ay unti-unting nagkalat ang liwanag mula sa nagliparang mga mumunting ilaw. Nabuhayan ng pag-asa ang magkapatid at agad silang lumangoy patungo sa namamasid na pampang kung saan tila may naghihintay sa kanila. Kahit na gulong-gulo ang mahaba nitong buhok at gutay-gutay na ang suot nitong damit, ang amang nadarapa sa kakatakbo papalapit ay sinalubong ng yakap ng magkapatid. Ikinuwento ng ama sa magkapatid ang kanyang karanasan sa loob ng kuweba. Napag-alaman niyang may mga katribo nga silang nakulong dito. Tinulungan ko silang makabangon ngunit sa sandaling bumalik ang tibay ng katawan, bumabalik din ang pagnanasa nilang makuha ang kayamanan sa kuweba. Sa halip na makalabas dito, mas pinili nilang sayangin ang natitirang lakas sa paghahanap ng kayamanang dala ay kamatayan," ang malungkot na pagsasalaysay ng ama. Dito niya rinnapagtanto na ang totoong halimaw ay ang kasakiman ng tao sa ginto at pilak. Mas ipinagmalaki ng magkapatid ang kanilang ama. Wala na yatang ibang pinuno ang nakapagsakripisyo ng mawalay sa pamilya sa pagnanais na maisalba ang kanyang mga nasasakupan. Nagtulungan ang mag-aama upang makalabas sa kuwebang iyon. Nilabanan nila ang mga halimaw na kanilang nasalubong sa daanan palabas. Sa wakas, nalagpasan nilang tatlo ang lahat ng pagsubok at tuluyang nakalabas sa kuweba. Parang hindi naman makapaniwala sa nakita ang ina nina Brago at Migula. Kaya niyakap niya nang mahigpit ang asawang matagal ding nawalay sa piling nila. Pinatakpan ng malalaking bato ng pinuno ang bunganga ng kuweba at simula noon, wala nang nalinlang pa na pumasok dito.
Si Mamertong Madungis,3,Ang Barangay Malinis ay kilala bilang pinakamalinis na barangay sa Lungsod Malusog. Ang mga tao ay masipag maglinis ng kanilang barangay, bahay at bakuran. Maayos din silang magtapon ng mga basura. Naipagbubuklod-buklod nila ang mga basurang nabubulok, hindi nabubulok at iyong pwede pang magamit sa ibang paraan. Isang modelo ang kanilang barangay. At higit sa lahat, malilinis ang mga tao. Maliban na lamang sa isang bata. Ito si Mamerto. Matigas ang kaniyang ulo. Madalas ay kumakain siya ng hindi naghuhugas ng kanyang mga maruruming kamay na gamit niya sa paglalaro sa lupa. Kadalasan din ay nakakatulog ito na hindi na nakapaglilinis ng katawan at nakapagpapalit ng malinis na damit. Hindi niya pinakikinggan ang kanyang ina. Kahit ilang ulit na siyang pinagsasabihan at pinagagalitan ng kaniyang Nanay, ay hindi pa rin ito sumusunod. Parati pa rin itong madungis. Isang araw, pagka-uwi ni Aling Mely sa kanilang bahay ay hinanap niya agad si Mamerto. May dala kasi siyang meryenda para dito. "Mamerto… Mamerto! Nariyan ka ba sa kuwarto mo anak," ang tawag ni Aling Mely sa anak. Ngunit wala ito nang buksan niya ang kuwarto ng anak. "Mamerto! Nasaan ka na bang bata ka," tawag pa rin ng kanyang ina habang pababa ito ng kanilang hagdan. Nang bigla itong napasigaw dahil may batang madungis na nakatingin sa kanya sa ibaba ng kanilang hagdan. "Tawag mo ako Nanay?" ang tanong ni Mamerto. "Mamerto? Ikaw ba iyan anak?" hindi siguradong tanong ni Aling Mely. "Oo Nanay, ako po ito." Nakangiti pang sagot nito. "Anak, saan ka naman ba naglaro at bakit ang dungis dungis mo? Hindi tuloy kita agad nakilala."Naguguluhang turan ni Aling Mely. "Ang sarap po kasing maglaro sa tumpok ng lupa at buhangin sa tapat ng bahay nila Tom. Ang sarap pong magpagulong-gulong. Inaya ko po si Tom pero ayaw niya." "Mamerto, di ba sabi ko sa'yo, iwasang maglaro sa mga maduduming bagay," pangaral muli ni Aling Mely. "Eh hindi naman po masyadong maitim ang buhangin nila Nanay. Ibig sabihin po konti lang yung dumi ng buhangin," katwiran pa ni Mamerto. "Hay naku Mamerto, ano ba ang gagawin ko sa iyo para maintindihan mo kung ano ang ibig kong sabihin," napailing na sabi ni Aling Mely. "Nasaan po iyong dala ninyo Nanay?" nagagalak na tanong ni Mamerto. "Nasa lamesa Mamerto pero maghugas ka muna ng ka----" Pero huli na ang lahat. Nakadakot na si Mamerto ng isang pirasong tinapay, hawak-hawak ang tinapay gamit ang mga marurumi niyang kamay. Napatakbo pa si Aling Mely pero naisubo na rin ni Mamerto ang tinapay. "Hindi ka pa nga nakakapaghugas ng marurumi mong kamay Mamerto. Ang bulate at mikrobyo ay tiyak pupunta na sa tiyan mo." "Hindi naman po masyadong marumi ang aking mga kamay nanay. Pinagpag ko naman po sa damit ko." Napailing na lamang si Aling Mely at inutusan na si Mamerto na maligo at magpalit ng malinis na damit. Tumuloy si Mamerto sa kaniyang kuwarto at kumuha ng malinis na tuwalya para maligo. Papasok na sana siya nang banyo ng makaramdam siya ng antok. Naghihikab na kasi siya. Pagod na pagod siya sa maghapong paglalaro sa lupa at buhangin. "Bukas na lang ako maliligo," sabi pa niya habang papalapit sa kanyang higaan. Hindi niya alintana na baka pagalitan siya ng husto ng kanyang nanay. "Psst, psst…Mamerto…gising na." "Bukas na lang ako maliligo Nanay. Antok na antok na kasi ako."Ang sagot ni Mamerto sa akalang ang nanay niya ang tumatawag sa kaniya. Pero hindi sumasagot ang kanyang ina. Sa halip, narinig niya ang tawanan sa kanyang paligid. Agad na iminulat ni Mamerto ang mga mata at siya ay napaupo agad. Hindi niya kilala ang mga nilalang na nakapalibot sa kaniya. "Sino kayo? Bakit kayo nandito sa kuwarto ko?" tanong niya sa mga ito. "Kilala mo kami Mamerto. Palagi mo kaming kasama tuwing naglalaro ka," sagot ng isa. "Naaalala mo noong sumakit ang iyong tiyan? Ha! Ha! Ha! Ipinasok mo kasi ako sa iyong tiyan." "Ha?" "Ako si Bulate. Gamit ang iyong mga maruruming kamay naipasok mo kaming mga bulate. Nagsusumiksik kami sa iyong mga kuko at sumasama kami kapag may isinusubo ka sa bibig mo tulad na lang ng mga pagkain." Nanindig ang balahibo ni Mamerto. Hinawakan niya agad ang kanyang tiyan. "Ako naman si Mikrobyo, Mamerto. Mahilig kang padamihin kami sa loob ng inyong malinis na bahay. Mabuti na lang at madungis ka. Kung hindi matagal na ….. At nagtawanan sina Mikrobyo at Bulate "Hindi ba, masayang maging madungis Mamerto. Marami kang kasama sa loob ng iyong katawan. Hindi ka namin iiwasan kasi mahal namin ang mga batang madungis na katulad mo," nasisiyahang sabi ni Mikrobyo. "Hindi…hindi ko kayo gustoooo! Gusto ko na kayong mawala." "Ha ha ha! Paano kami mawawala sa iyong katawan Mamerto? Mahilig kang lumapit sa amin," dagdag pa ni Bulate. "Gusto mo bang makita kung gaano mo kami kamahal?" tanong pa ni Mikrobyo kay Mamerto na mangiyak-ngiyak na sa takot. At biglang dumilim ang paligid at doon nakita ni Mamerto ang kanyang mga ginagawa na nagpapatunay sa mga pinagsasabi nina Mikrobyo at Bulate. Nakita niya ang kanyang sarili noong kagagaling lang sa banyo magbawas at agad na nilantakan ang nadatnang biskwit sa mesa nang hindi pa naghuhugas ng kamay. Nakita din niya ang sariling naglalaro sa putikan na naka paa lamang. At ang pagkain niya kanina gamit ang kanyang maruruming kamay. Nanlaki ang mga mata ni Mamerto nang makita niya kung paano nga pumapasok ang mga mikrobyo at bulate sa kanyang katawan. "Tama pala si Nanay. Dahil sa pagiging madungis ko marami akong nakukuhang mikrobyo at nagkakaroon pa ng bulate." " Mawala na kayo! Ibalik ninyo ako sa Nanay ko." Puno ng pagsisi na sabi ni Mamerto na napapahagulhol na. "Mawawala lang kami Mamerto kung magiging malinis ka na. Pero hindi, dahil gusto mong maging madungis palagi," sabi ni Bulate. "Gusto namin ang mga batang madungis," sabay na sabi nina Mikrobyo at Bulate habang mas lumalapit pa kay Mamerto. "Hindiiiii!" "Mamerto!" Biglang napamulat ng mga mata si Mamerto. "Bakit natulog ka nang hindi nakakapaglinis ng katawan?" medyo galit nang sabi ni Aling Mely. Niyakap ng mahigpit ni Mamerto ang kanyang ina. "Nanay pasensya na po. Hindi na po ako magiging madungis. Naiintidihan ko na po kung bakit gusto niyo akong maging isang malinis na bata." "Talaga?" "Opo. Kailangan pong maging malinis para maiwasan pong dumikit sa atin ang mga mikrobyo na nagdudulot ng sakit." Masaya si Aling Mely at sa wakas ay naintindihan na ni Mamerto ang kahalagahan ng pagiging malinis sa katawan.
Si Pam,3,Ito si Pam. Isa siyang batang matalino, masayahin at maganda. Mahilig siyang kumanta at sumayaw. Marunong din siyang tumula. Isa rin sa kinahihiligang gawin ni Pam ay ang pagguhit. Masaya si Pam tuwing siya ay gumuguhit. Marami-rami na rin ang kanyang naguhit gaya ng mga bundok, punong-kahoy, prutas, bulaklak at magagandang tanawin gaya ng palayan at karagatan. Araw-araw sa kanilang tahanan ay naging libangan na ni Pam na gumuhit ng mga bagay na nakapagpapasaya sa kaniya. Sa lahat ng na pamilya ang pinakapaborito niya. Makikita rito sina Mang Pol at Aling Mari, ang mga magulang niyang palaging nakasuporta sa mga nais niyang gawin. Inaaruga at tinuturuan nila nang husto si Pam kaya naman siya naging mabait, matalino at mapagmahal na bata.
Si Santol,3,Si Santol ay isang punongkahoy na nakatira malapit sa ilog ng Layawan. Siya ang pinakamataas, pinakamalakas, at pinakamalaking punongkahoy. Ang mga damo ay ang kanyang mga kapitbahay. Sila ang mga pinakamaliit at pinakamaikli na uri ng mga halaman. Ngunit sila ay matapang na namumuhay sa kanilang lugar. Isang araw, nag uusap sina Santol at mga Damo. "Ako si Santol, ako ang Hari rito!" tawa ni santol. "Mga Damo dapat ay yumuko kayo sa akin" dagdag pa niya. "Santol huwag kang magmayabang. Hindi mo pa alam kung ano ang mangyayari sa susunod na mga araw" sagot ng mga damo. Biglang dumating si Hangin. "Ha! Ha! Ha! Walang makakatalo sa akin", tawa ni Santol. Walang nagawa ang mga Damo pinagmasdan lang nila si Santol habang nakayuko. Lumakas ng Lumakas si Hangin ngunit hindi parin natakot si Santol. Siya ay nagmatigas at patuloy pa rin sa pagyayabang. Paglipas ng ilang araw, dumating si Bagyo. Nakatayo si Santol at humahalakhak nang malakas. "Lakasan mo pa Bagyo", ang sabi ni Santol. Pinalakas ni Santol ang kanyang mga sanga. Nakayuko pa rin ang mga Damo sa Lupa. Ngunit dahan-dahang nahiga si Santol hanggang sa nalunod ito sa ilog ng Layawan. "Hindi dapat magmayabang dahil hindi mo hawak ang buhay," anya ng mga damo.
Si Tintin,3,Siya si Tintin, pitong taong gulang at nasa Ikalawang Baitang. Tuwing umaga ay inihahanda ni Tintin and sarili bago pumasok sa paaralan. Narito ang mga hakbang na ginagawa niya sa paghahanda sa sarili. 1. Kumain ng almusal 2. Nagsipilyo ng ngipin 5. Inihanda ang mga kagamitan at sarili sa pagpasok. 3. Naligo 4. Nagbihis ng uniporme Bawat araw na may pasok, siya ay inihahatid ng kaniyang ina. Ginagabayan siya at tinuturuan sa bawat gawin nito. Bago pumunta sa paaralan, siya ay humalik sa ina at nagpaalam. Habang naglalakad ay kaniyang iniisip ang mga tagubilin ng ina kung paano tumawid sa daan. 1. Humito muna. 2. Tumingin sa magkabilang bahagi ng daan. 3. Makinig nang mabuti sa mga tunog ng sasakyan. 4. Saka tumawid nang may pag-iingat. Isang araw, sa hindi inaasahan ay nagkasakit ang kaniyang ina. Pumasok si Tintin sa paaralan nang walang kasama. Nababalisa man ay pilit na ipinakita ni Tintin sa ina ang masayang mukha nito. Labis ang kasiyahan ni Tintin nang makatawid at makapasok sa tarangkahan ng paaralan. Siya ay lubusan nang sumali sa klase. Masigla siyang nakibahagi sa mga talakayan. Sa oras ng pananghalian, humingi ng pahintulot si Tintin sa kaniyang guro na si Gng. Ibañez na sa loob ng silid-aralan kumain. Pumayag ang guro na nag-iwan ng mga tagubilin kung paano magdasal at maghugas ng kamay. Inihanda ni Tintin ang kaniyang baon kasabay ng mga kamag-aral. Sila ay nagdasal at naghugas ng kamay bago at pagkatapos kumain na sinunod ang mga hakbang na itinuro ng guro. 1. Basain ang kamay. 2. Maglagay ng sabon. 3. Kuskusin ng mabuti ang bawat pagitan ng mga daliri likod at kuko ng mga kamay. 4. Banlawan nang husto sa dumadaloy na tubig. 5. Isara ang gripo at patuyuin nang husto ang kamay gamit ang tuwalya. Pagsapit nang uwian ay kaagad na ginayak ni Tintin ang sarili sa pag-uwi. Masigla pa itong tumulong sa paglinis ng silid-aralan bago nagpaalam sa guro. Habang pauwi ng bahay ay nalaman ni Tintin sa kaniyang sarili na kaya na niyang pumasok sa paaralan nang mag-isa. Magagawa niya ito nang may pagtitiwala sa sarili. Labis ang kaligayahang ikinuwento ni Tintin sa ina ang kaniyang naging karanasan sa araw na iyon. Niyakap ng ina si Tintin nang buong higpit at hinalikan sabay sabi na, " Anak ipinagmamalaki at mahal na mahal kita".
Si Wangari Maathai,3,Sa isang nayon sa mga dalisdis ng Mount Kenya sa East Africa, isang batang babae ang nagtrabaho sa bukid kasama ang kanyang ina. Ang kanyang pangalan ay Wangari. Gustong-gusto ni Wangari ang nasa labas. Sa kanyang hardin ng mga pagkain sinira nya ang lupa gamit ang kanyang pala. Idiniin nya ang maliit na buto nito sa mainit na lupa. Ang kanyang paboriting oras ng araw ay pagkatapos ng paglubog ng araw. Kung saan ang paligid ay madilim na para makita ang mga halaman. Alam ni Wangari na ito ay oras na ng pag uwi. Kailangan nyang sundan ang maliit na daan sa bukid patawid ng ilog upang sya ay makauwi. Si Wangari ay isang matalinong bata at hindi makapaghintay na pumasok sa eskwelahan. Subalit ang kanyang ina at ama ang nais ay maiwan lamang sya sa bahay at tulungan sila. Noong sya ay pitong taon gulang, ang kanyang nakakatandang kapatid ay hinikayat ang kanilang mga magulang na papasukin sya eskwelahan. Gusto nyang matuto! Parami ng parami ang natutunan nya sa bawat libro na binabasa nya. Napakahusay nya sa paaralan kaya sya ay inimbitahan na mag aral sa Amerika. Natuwa si Wangari at gusto nyang dumami pa ang kanyang kaalaman sa mundo. Sa unibersidad ng Amerika marami syang bagong natutunan. Sya ay nagaral ng halaman at kung paano ito lumago. At naalala nya kung paano din sya lumaki: nakikipaglaro sya sa kanyang mga kapatid sa lilim ng puno sa magandang kagubatan ng Kenya Habang dumadami ang kanyang natutunan, mas lalo nyang napagtanto na mahal nya ang mga tao ng Kenya. Nais nyang sila ay maging masaya at malaya. Habang dumadami ang kanyang natutunan mas lalong naalala nya ang kanyang tahanan sa Africa. Nung natapos ang kanyang pag aaral, sya ay bumalik sa Kenya. Pero ang kanyang bansa ay nagbago. Ang malalaking sakahan ay nakaunat sa buong lupain. Ang mga kababaihan at wala ng kahoy na panggatong sa pagluluto. Ang tao ay naghihirap at ang mga kabataan ay nagugutom. Alam ni Wangari kung ano ang kanyang gagawin. Tinuruan nya ang babae na magtanim ng puno gamit ang buto ng puno. Ibineneta ng mga babae ang puno at ginamit ang pera para sa pangangailangan ng kanyang pamilya. Ang babae ay sobrang saya. Tinulungan ni Wangari ang mga babae na maging malakas. Ilang taon pa ang nagdaan, may mga bagong puno ang tumubo sa kagubatan, ang ilog ay nagsimulang na umagos muli. Ang mensahe ni Wangari ay kumalat sa ibang lugar sa Africa. Sa ngayon milyong puno na ang tumubo mula sa buto ni Wangari. Si Wangari ay nagpursiging magtrabaho. Ang buong mundo ay nakilala sya at binigyan ng sikat na karangalan. Ito ay ang Nobel peace prize at sya ang kaunaunahang African babae na nakapagkamit nito. Si Wangari ay namatay noong 2011, ngunit maalala natin ang kanyang ginawa sa bawat magagandang puno na ating nakikita.
Sina Bulilit at Kulilit,3,Sa Isla ng Dinagat, may dalawang batang ipinanganak nang sabay ng kanilang nanay. Sila ay tinawag na Bulilit at Kulilit. Kambal sina Bulilit at Kulilit ngunit magkaibang-magkaiba ang ugali nila. Kaya madalas nag-aaway sila. Palaging mabango si Bulilit dahil araw-araw siyang naliligo, nagpapalit ng damit at nagsusuklay ng buhok. Si Kulilit naman ay mabaho dahil hindi nagbibihis at di naliligo. Malinis ang mga kamay ni Bulilit. Lagi siyang naghuhugas lalo na kapag bago at pagkatapos kumakain. Madalas din niyang pinuputol ang kaniyang mga kuko. Ayaw niya ng matulis at mahabang kuko. Si Kulilit naman ay walang pakialam sa sarili. Hindi siya naghuhugas ng kamay kahit siya ay kumakain. At lalong hindi niya pinuputol ang kaniyang mga kuko. Mapuputi at matitibay ang mga ngipin ni Bulilit dahil nagsisipilyo siya pagkatapos kumain. Sira-sira, butas-butas at naninilaw naman ang mga ngipin ni Kulilit kasi mahilig siya sa matatamis na pagkain gaya ng tsokolate, ice cream, lollipop at kendi. Malusog na bata si Bulilit. Umiinom siya ng gatas at kumakain ng gulay, isda at prutas ngunit si Kulilit ay sakitin. Puro karne, hotdog at ham ang kaniyang kinakain. Mahilig din siya sa junk foods at softdrinks. Tumutulong si Bulilit sa paglilinis ng kanilang bahay. Si Kulilit naman ay hindi tumutupad sa mga gawaing iniaatas sa kaniya. Dahil dito, palagi siyang napapagalitan ng kanilang nanay. Oras na sa pagpasok sa paaralan. Mabango at bihis na si Bulilit. Ngunit si Kulilit ay kagigising pa lang at tinatamad maligo. "Maligo at magbihis kana, Kulilit . Hihintayin kita! Papasok na tayo sa paaralan," Sabi ni Bulilit sa kapatid. Ngunit, sa halip na makinig, nagagalit pa si Kulilit. "Pumasok kang mag-isa! Ayokong pumasok!" wika ni Kulilit. Pumasok si Bulilit sa paaralan na mag-isa. Si Kulilit naman ay naglalaro ng tagu-taguan kasama ang mga kaibigan. Nang nalaman ito ng nanay, tinawag niya si Kulilit. "Kulilit! Kulilit! Umuwi ka na at maligo. Mahuhuli ka na sa pagpasok sa paaralan!" Kaya, umuwi si Kulilit sa bahay at naliligo. Habang siya ay naglalakad papunta sa paaralan, nasalubong niya ang kaniyang mga kalaro. "Kulilit, sumama ka sa amin! Maglalaro kami sa tabing-ilog, "anyaya ng mga kaibigan. Sumama si Kulilit sa mga kaibigan. Maghapon silang naglaro sa tabing ilog. Hindi siya pumasok sa paaralan at kinalimutan niya maging ang pagkain ng tanghalian. Samantala, masayang-masaya si Bulilit na umuwi galing sa paaralan. Dala niya ang kanyang sertipiko bilang nangunguna sa unang markahan ng kanilang klase. "Nanay! Nanay! Tingnan mo, ako ang nangunguna sa klase!" ang maligayang balita niya sa nanay. Niyakap ng nanay si Bulilit sa sobrang tuwa niya sa anak. "Panatilihin mo ang pagiging mabuting mag-aaral at magalang na bata anak," wika ng nanay kay Bulilit. Kinabukasan, pagkagising ni Bulilit, nagulat siya nang Makita si Kulilit na nanginginig at umiiyak. "Bulilit.. Bulilit.. Tulungan mo ako.. Masakit ang ulo ko.," ang mahinang sabi ni Kulilit. Inalalayan ni Bulilit sa pagbangon ang kapatid at naramdaman niya na nilalagnat ito. Pinainom ng nanay si Kulilit ng gamot. Tumulong naman si Bulilit sa pag-aalaga sa kapatid. "Isa, dalawa, tatlo, apat!" bilang ni Bulilit. Apat na araw na ay hindi pa rin gumagaling si Kulilit. Kaya nagpasya ang nanay na dalhin si Kulilit sa ospital. Sumakay sila sa malaking bangka at nagpunta sa isang pribadong ospital sa Lungsod. "Nakagat siya ng lamok kaya siya nagka-dengue at kailangan niyang salinan ng dugo. Kung hindi ito maagapan agad, maari niya itong ikamatay!" wika ng doktor. Dalawang linggo ang itinagal nila sa ospital. Malaking halaga ang nawala sa pagpapagamot kay Kulilit. Pero, malaki ang pasasalamat ni Bulilit at ng pamilya niya dahil… …kasabay ng paggaling ni Kulilit ay ang pagbabago ng kaniyang ugali. Araw-araw na siyang naliligo at nagpapalit ng damit. Palagi nang malinis ang kaniyang mga kamay at ngipin. Kumakain na siya ng prutas, gulay at isda. Iniiwasan na niya ang pagkain ng matatamis at junk foods. Umiinom na siya ng gatas at ayaw na niya sa softdrinks. Nagkakasundo na sila ni Bulilit at naging responsable na siya sa kaniyang pag-aaral. Sina Bulilit at Kulilit ay naging ulirang magkapatid. Sila ay tunay na kahanga-hanga.
Super Wanda,3,Magkakatabi sa kagubatan ngunit hindi nagpapansinan. Tatlong bungang-kahoy isa ang kalaban. Iba, sampalok, kalamansi laban kay batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pagsikat ng araw, apat na bunga ang nagsibabaan mula sa kanilang tahanan. "Tara! Laro tayo! " Pagyayaya ni Wanda Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara! Magkantahan tayo! " pagyayaya ulit ni Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. "Tara, sumayaw tayo! " yaya ulit ni batuan. Masama ang tingin ni Olin Iba. Nang-irap si Tamar Sampalok. Sumimangot si Edan Kalamansi. "Ewan sa'yo, Wanda! " sabay-sabay nilang sagot Bumalik si Wanda sa kaniyang sanga. Umupo, walang kausap. Nanalamin sa patak ng hamog na naiwan sa dahon. Hinawakan ang katawang baluktot at puno ng batik. Iba ang itsura ni Wanda, kaya ayaw ng lahat sa kaniya. Walang namamansin, walang nakikipaglaro. Kahit di siya kasali sa kasiyahan, tinatanaw lamang niya ang mga ito at binabantayan. "Mag-ingat kayo!" sigaw ni Wanda nang makita ang mga hantik. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Paglingon ng tatlo, natakot sila, at tumakbo papunta sa kanilang tirahan. Nagsiksikan sa sanga sina Olin, Tamar, at Edan. Nagtago sila sa likod ng malapad na dahon. Pasilip-silip sa butas ng dahon habang pinagmamasdan baka umakyat ang mga hantik at sila'y kagatin. Nakatago din si Wanda sa likod ng mga dahon na ginawa niya bilang panangga. Sinisilip niya rin ang kalagayan ng tatlo. Nanalangin siya, "Sana ligtas sina Olin, Tamar, at Edan." "Kumusta kayo diyan, Olin!, Tamar! Edan! " nag-aalalang tanong ni Wanda. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Naging maasim pati ang panahon. Maya-maya, dumilim ang kalangitan, lumakas ang hangin, bumuhos ang ulan. Wooosh! Woooosh! Wooooosh! Napakalakas ng hangin! Napakalas ng ulan! Nadala ng hangin ang mga langgam at mga dahoon. Mahigpit ang hawak nina Wanda, Olin, Tamar, at Edan. "Humawak kayo ng mabuti! " sabi ni batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Sa takot, di makasagot sina Olin, Tamar, at Edan. Sumasayaw sa ihip ng hangin at buhos ng ulas ang mga puno. Wooooosh! Woooooosh! Wooooooosh! Parang mapuputol, dinuduyan-duyan. Hinawakan ni Wanda ang kamay ni Edan. Ginaya din ni Tamar at Olin ang kaniyang ginawa. Mahigpit na naghawakan silang apat. Kaya nakaligtas sila sa malakas na hangin at ulan. Magkakatabi sa kagubatan. Magkakaibigan. Apat na bungang-kahoy, magkakampi, nagtutulungan. Iba, sampalok, kalamansi, at batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pero matamis ang pagsasama.
Tatlong Magkakaibigan,3,May tatlong magkakaibigan na nagkasundong maglakad-lakad sa kalye. Makikita mo sa mukha nila ang kasiyahan habang nasa kalye sila. Ehsan: Dali! Tumawid tayo sa kabilang kalye. Sav: Sige, tumawid tayo. Zemira: Uy! Teka. Hindi tayo pwedeng tumawid diyan baka tayo masagasaan. Ehsan: Bakit hindi? Wala namang sasakyang dumadaan. Zemira: Sabi kasi sa akin ni Nanay, kailangang sa tamang tawiran lang tumawid para iwas-disgrasya. Sav: Ganoon ba? Eh, di doon tayo tumawid sa banda roon na may nakalagay na simbolo. Ehsan: Sige, tara! (sabay tapon sa balat ng kendi sa daan) Zemira: Ehsan, Bakit mo itinapon diyan ang iyong basura? Di mo ba nakikita ang nakalagay na babala at simbolo sa gilid ng ating dinaraanan? Ehsan: Sorry Zemira. Nakita ko ang simbolo na bawal magtapon ng basura kahit saan. (sabay pulot sa kanyang itinapon na balat ng kendi at inilagay niya sa basurahan). Masayang tumawid ang magkakaibigan papunta sa kabilang kalye.
Tayo ang Magbilang Kasama si Moru,3,Si Moru ay may malakas na gusto at hindi gusto. Kapag may nagustuhan siya, nagustuhan niya ito. At kapag hindi niya nagustuhan ang isang bagay, lubos na kinamuhian niya ito. Walang makakapagpagawa sa kanya ng mga bagay na ayaw niyang gawin at walang makakapigil sa kanya na gawin ang nais niyang gawin. Gusto ni Moru na umakyat ng mga puno at magnakaw ng mga hilaw na mangga. Gagapang siya sa sanga na nagkukunwaring isang cheetah sa isang malalim na madilim na gubat. Nasisiyahan siyang makahuli ng mga insekto-ang asul na berdeng bote ay lumipad na may malaking makintab na ulo, ang manipis at malutong na tipaklong, at ang dilaw na paru-paro na ang kulay ay nagmula tulad ng pulbos sa kanyang mga daliri. Gustung-gusto ni Moru ang mga lumilipad na saranggola, mas mataas ang mas mahusay. Aakyat siya sa pinakamataas na terasa upang umakyat ang kanyang saranggola sa itaas ng ulap tulad ng isang makinang na agila na sumusubok na maabot ang araw. Nagustuhan ni Moru ang mga numero. Ang bilang ay mukhang payat at malungkot; 0a y mataba at mayaman. Napakaganda ng 9, lalo na noong tumayo siya sa tabi ng at naging . Ang mga numero ay tulad ng isang walang hanggang hagdanan. Naiisip ni Moru ang pag-akyat sa kanila isa-isa, karera ng pataas, minsan dalawa, minsan tatlo o apat o higit pang mga hakbang nang paisa-isa. Nang siya ay pagod, nakita niya ang kanyang sarili na dumudulas sa banist na may mga numero na kumakaway sa kanya. Hindi tulad ng bigas sa oras ng tanghalian, na madalas na natapos bago ang sinuman ay kahit na kalahati na puno, hindi katulad ng mga kaibigan na kinailangan na umuwi sa sandaling magsimula ang laro, Walang katapusang at walang katapusang kasiyahan, upang salamangkahin, pinagsunod-sunod, maitugma, ibinahagi, inilatag sa isang hilera, itinapon, pinagsama at kinuha hiwalay. Gusto ni Moru na pumasok sa paaralan dahil marami sa kanyang mga kaibigan ang nagpunta din. Gusto niyang bumangon sa umaga at may pupuntahan. Nagustuhan niya ang malaking palaruan ngunit hindi niya gusto ang pumasok sa klase. Ayaw niya sa guro. Naramdaman niyang nakakulong siya sa silid. Ang mga bata ay hindi maaaring magtanong, hindi sila makagalaw at hindi sila makapagsalita kung nais nilang sabihin ang mga bagay. Masama ang ulo ng guro. Ramdam ni Moru na hindi talaga gusto ng guro ang mga bata. Marahil ay hindi niya nagustuhan ang pagiging guro o pagpunta sa isang paaralan. Sa anumang kaso, hindi rin nagustuhan ng mga bata ang guro. Tuwing umaga, ang guro ay nagsusulat ng mga bagay sa pisara. Sa isang malakas na tinig, sinabi niya sa mga bata na kopyahin ito sa kanilang pasigan. Tapos lalabas na siya. Kung ang mga batang lalaki ay maaaring kopyahin ang kanyang mga bagay mula sa pisara nang maayos, tiningnan ito ng guro. Kung hindi nila ito magawa, nagalit ang guro. Kapag siya ay nagalit, tatawagin niya ang mga bata ng mga pangalan at kung nagalit siya ay matalo niya sila nang husto. Isang araw, sumulat ang guro ng ilang kabuuan sa pisara. Madali ang kabuuan ngunit nakakasawa. Hindi gusto ni Moru na gawin ang mga ito at wala siyang pasigan. Nasira ang kanyang pasigan at walang pera ang kanyang ina upang makabili ng bago. Sa halip ay binilang niya ang daan-daang mga langgam na umaakyat sa dingding. Tumingin siya sa puno sa labas at napansin na perpekto ang mga dahon. Ang mga perpektong dahon ay may perpektong mga anino. Sa kanyang isipan, binibilang ni Moru kung gaano karaming mga sirang ladrilyo ang nandoon sa kahabaan ng compound wall ng paaralan. Kinakalkula niya na kung ang bawat ladrilyo ay nagkakahalaga ng limang rupees ay kukuha ng higit sa isang libong rupees upang mapunan ang lahat ng mga puwang at sirang puwang sa dingding. "Moru!"; saway ng guro. "; Bakit wala kang ginagawa?"Si Moru ay mukhang blangko. " Nasaan ang pasigan mo? Bakit hindi mo pa dinala sa paaralan?"sigaw ng guro. Nakita ni Moru na galit ang guro sa kanya. Sumagot si Moru, "Nasira ang dati kong pasigan at wala akong pera upang bumili ng bago."Galit ang guro at binigyan si Moru ng isang matulis na gripo na may pamalo sa kanyang kamay. Mahinahong nagpatuloy si Moru, "Kahit na may pasigan ako ay hindi ko gagawin ang kabuuan dahil ayaw ko."Galit na galit ang guro. Sinampal niya si Moru. Nasunog ang pisngi ni Moru ng masilaw na pula. Biglang uminit na luha ang tumulo sa kanyang mga mata. Tumayo siya at tumakbo palabas ng silid, pababa ng berandah, sa kabuuan ng maalikabok na palaruan, sa pamamagitan ng sirang gate at palayo. Kinaumagahan, ginising siya ng ina ni Moru sa oras para sa paaralan. Ngunit hindi tumayo si Moru. Humiga siya sa makitid na kama na mahigpit na nakapikit. Susunod na araw ito ay ang parehong kuwento, at sa susunod na araw at sa susunod. Walang makapaniwala kay Moru na bumalik sa paaralan. Isang linggo ang lumipas at pagkatapos ay isang buwan. Umupo si Moru sa pader sa harap ng kanyang bahay. Minsan mawawala siya sa merkado ng maraming oras. Susubukan niyang ipalipad ang kanyang saranggola mula sa terasa ngunit hindi ito masaya dahil walang laman ang kalangitan. Pinagalitan siya ng kanyang ina, inaasar siya ng kanyang kapatid, pinakiusapan siya ng kanyang lola, sinuhulan siya ng kanyang tiyuhin at sinubuan siya ng kanyang mga kaibigan. Ngunit walang makapaniwala sa kanya na bumalik sa paaralan. Dumating ang ulan at bumukas ang paaralan pagkatapos ng bakasyon sa tag-init. Akala ng lahat ay babalik sa paaralan si Moru kasama ang lahat ng mga bata. "Hindi," sabi ni Moru nang mahigpit. Isang taon ang lumipas. Sumuko ang lahat kay Moru. Marahil ay sumuko din si Moru sa kanyang sarili. Sa halip, nagsimula siyang gumawa ng iba pang mga bagay. Pupunta siya sa palengke at bibigyan ng mahirap ang mga nagtitinda ng gulay. Makakasama niya ang ibang mga bata tulad niya na umalis sa paaralan at inaasar at binibiro ang mga bata na papasok sa paaralan. Gagawa siya ng mga eroplanong papel sa mga notebook ng paaralan ng kanyang mga kaibigan. Siya ay aakyat sa terasa at tatamaan ang mga taong walang pag-aalinlangan na dumadaan sa mga bulitas mula sa kanyang lambanog. Isang araw, umalis ang matandang guro. Isang bagong batang guro ang pumalit sa kanya. Sa araw na iyon si Moru ay nakaupo sa dingding at pinapanood ang mga bata na pumapasok sa paaralan. Wala nang nagtanong sa kanya kung bakit hindi siya sumama sa kanila. Sa halip, iniwasan siya ng mga bata sapagkat natatakot silang abalahin sila ng mga ito. Dumadaan ang guro. Napatingin si Moru sa guro. Tumingin ang guro kay Moru Ni ngumiti at ni kunot noo. Kinabukasan, sa parehong oras at sa parehong lugar, tumingin si Moru mula sa dingding. Tumingin sa kanya ang guro at ngumiti. Ito ay isang maliit na ngiti. Tumalon si Moru mula sa pader at tumakbo palayo. Makalipas ang ilang araw, dumadaan ang guro. Dala-dala niya ang isang malaking bag. Sobrang bigat ng bag. Nahihirapan ang guro. Napakamot ng ulo si Moru. Dahan dahan dinaanan siya ng guro. Napaisip si Moru at pagkatapos ay tumakbo siya sa likuran ng guro. Nang walang sinasabi, hinawakan niya ang isang dulo ng bag. Ang guro ay guminhawa at magkasama na nakakuha ng mabilis na pasanin sa paaralan. Sa loob ng paaralan, maingat na inilagay ang bag sa mesa ng guro. Binuksan ng guro ang bag at hinayaang tumingin si Moru sa loob. Maraming mga libro, makukulay na mga libro ng lahat ng mga laki at hugis. Nakaramdam sila ng makintab at naamoy na bago. "Maaari mo ba akong tulungan upang ilabas ko sila?" tanong ng guro. Sinimulang ilabas ni Moru ang mga libro. Mayroong mga libro na may mga kwento sa kanila, na may mga larawan sa pabalat. Ang ilan ay nakasulat sa malalaking titik. Ang ilang mga libro ay napakarami sa kanila na ang mga salita ay dapat na maiipit sa mga pahina. Naramdaman ni Moru na tumataas ang kanyang tuwa. Hindi siya nagalaw ng isang libro sa loob ng dalawang taon. Kinabukasan, naghintay si Moru hanggang matapos ang klase at umalis na ang lahat ng mga bata. Nag-iisa ang guro. Tahimik na pumasok si Moru at tumayo sa may pintuan. Parang multo ang paaralan nang nawala ang lahat ng ingay at tawanan at pagsigaw. Tumingala ang guro at sinabi, "Mabuti na dumating ka. Kailangan ko ng tulong mo." Nausisa si Moru. Anong uri ng tulong ang kailangan ng guro? Marami siyang mga anak sa kanyang paaralan na tutulong sa kanya. Sa isang bagay na talagang uri ng boses sinabi ng guro, "Maaari mo ba akong tulungan na maisaayos ang mga libro?" Umupo si Moru sa sahig. Nasa paligid niya ang mga libro. Maraming mga kwentuhan. Pinagsama niya ang mga hayop. Ang kwentong leopard ay magiging mas komportable sa mga elepante at kamelyo. Ang mga engkanto ay maaaring umupo kasama ang mga kwento tungkol sa mga diyos at diyosa. Ang mga kwentong pakikipagsapalaran ay umupo sa kanilang sarili. O marahil dapat silang sumama sa mga bayani at tanyag na tao? Pagkatapos ay dumating ang mga libro na may mga numero. Bumagal ang mga mata at daliri ni Moru. Ang mga numero ng taba ay sumayaw kasama ang mga payat. Ang dalawang numero na balanseng isa sa tuktok ng iba pa tulad ng isang hindi matatag na gusali na naghihintay pa rin na mapunan ang silong. Ang mga dumaragdag na kabuuan ay tumingin maikli at naglupasay at tumaba at tumaba sa ilalim ng lumaki ang mga numero. Ang dibisyon ay nasa kabaligtaran lamang. Nagsimula ka sa maraming at pagkatapos kung ikaw ay maingat, pinagtrabaho mo ito upang lumikha ng isang mahabang manipis na kaaya-aya na buntot. Kung ikaw ay mapalad ay walang maiiwan. Isa-isa ang lahat ng mga numero at ang kanilang mga lansihin ay bumalik sa Moru. Madilim at walang ilaw ang paaralan. " Kailangan mong umuwi ngayon, Moru, ngunit makakabalik ka bukas," sabi ng guro. " Ngunit maaari ka bang dumating kapag ang mga bata ay narito mangyaring?" Susunod na araw, kaagad pagkatapos magsimula ang paaralan, dumating si Moru. Nagulat ang mga bata nang makita siya at medyo natakot. Sa ngayon si Moru ay sikat bilang isang 'dada' ng kapitbahayan. "Mayroon akong makakatulong sa akin ngayon," sabi ng guro. Inilagay niya si Moru kasama ang mga nakababatang bata. Mayroong mga libro kung saan dapat magsulat ang mga bata. " Mangyaring, maaari mo bang tulungan ang mga bata na ayusin ang mga numerong ito sa pataas at pababang pagkakasunud-sunod? " Ang maliit na mga bata ay nag-agawan sa paligid ng Moru; namangha sila na ang isang matigas na kapwa tulad ni Moru ay may alam ng lubos. Pinatayo ni Moru ang mga bata sa isang linya-ang pinakamaliit na bata sa isang dulo at ang pinakamataas sa kabilang dulo. Binigyan niya sila ng mga numero na hahawak. Ngayon ay madali na. Tulad ng sa mga maiikling bata at matangkad na bata, madaling malaman kung sino ang ilalagay kung saan, pareho ito sa mga numero. Araw-araw ay pupunta si Moru nang kaunting sandali at araw-araw ay bibigyan siya ng guro ng isang mas malaki at mas malaking gawain na dapat gawin. Araw-araw natagpuan niya ang kanyang pagmamahal sa mga numero ay lumalakas at araw-araw ang kanyang kaguluhan at kasanayan ay hinihigop ng maliliit na bata. Pagkalipas ng isang buwan, hinahanap siya ng ina ni Moru sa kalagitnaan ng umaga. Wala siyang saan. Tumingin siya sa terasa ngunit wala siya doon. Napatingin siya sa dingding kung saan siya karaniwang nakaupo na nakabitin ang kanyang mga paa, ngunit ang mga saranggola lamang niya ang namamahinga doon. Tumingala siya sa puno ng mangga, ang mga dahon ay umusok sa simoy ngunit walang Moru sa mga sanga. Pumunta siya sa palengke ngunit lahat ng mga nagtitinda ng gulay ay nagbebenta ng kanilang mga gulay nang hindi ginugulo ng karaniwang barkada ng mga lalaki. Sa wakas, naglakad siya sa linya at nangyari na tumingin sa bintana ng paaralan. Naroon si Moru. Nakayuko ang kanyang ulo, at tinitigan niyang mabuti ang kanyang notebook. May nakakunot na konsentrasyon sa kanyang noo at malalim na pagsipsip sa kanyang mga mata. Siya ay abala sa paglutas ng mga kumplikadong problema sa matematika kasama ang lahat ng iba pang mga bata sa kanyang edad. Tumingin din ang guro, at ngumiti siya sa kanyang malambot na mainit na ngiti sa ina ni Moru. Masaya siyang ngumiti pabalik. Si Moru ay nasa paaralan muli. Sa pagkakataong ito ay lalo siyang natuto. At higit sa lahat, sa pagkakataong ito ay minahal na niya ito.
The King’s Secret,3,Noong unang panahon, may isang Haring may anak na malapad ang mga tainga. Nahiya ang Hari sa itsura ng prinsipe kaya itinago ito sa isang tagong silid ng palasyo. Dumating ang panahon na kailangang gawin ang seremonya ng pagpapagupit sa prinsipe. Ipinatawag ng Hari ang barbero mula sa kabilang kaharian upang palihim na gawin ang seremonya. Ipinatawag ang barbero sa silid ng Hari. "Huwag mong sabihin sa iba ang tungkol sa tainga ng prinsipe. Kung hindi, ipatatapon kita sa kulungan, " babala ng Hari. Nangako ang barbero na hindi niya ito ipagsasabi. Lumipas ang mga araw at nagsimulang lumaki ang kaniyang tiyan. "Kailangan kong masabi ito sa iba, kung hindi sasabog ang aking tiyan! " naisip ng barbero. Naisip niya ang isang magandang ideya. Lumapit ang barbero sa isang matandang puno at binulong ang sikreto. Agad na bumalik sa normal na laki ang kaniyang tiyan na nagpagaan sa kanyang pakiramdam. "Siguradong iingatan ng puno ang lihim ng Hari," sabi ng barbero sa sarili. Makalipas ang ilang araw, dumating ang isang musikerong naghahanap ng magandang kahoy para makagawa ng bagong tambol. Napahinto siya sa mismong harap ng puno na kung saan ibinulong ng barbero ang kaniyang sikreto. "Ito mismo ang hinahanap ko, " sabi ng barbero habang nakatingin sa puno. Hindi nagtagal nakagawa na siya ng bagong tambol. Agad siyang pumunta sa palasyo para kumanta sa harap ng Hari. Natuwa ang tagabantay nang makita ang musikero. "Tumugtog ka ng isang awit na magpapasaya sa Hari. Hindi maganda ang kaniyang kalooban ngayon," magkakarugtong na sinabi ng bantay. Biglang tumugtog ang tambol. "Ako'y may sikretong sasabihin. Ang anak ng Hari ay may malapad na tainga." Mabilis na inagaw ng bantay ang tambol. "Walang sinoman ang dapat makaalam sa sikreto ng Hari! " babala ng bantay. "Umalis ka na bago pa may makahuli sa iyo! " Ngunit huli na ang lahat. Narinig ng Hari ang awit at agad na kinuha ang musikero. Hinila ang kawawang musikero. "Itapon siya sa kulungan! " galit na utos ng Hari. "Ngunit hindi siya ang tumugtog, " katuwiran ng bantay. "Ang tambol, mahal na Hari, " dagdag ng bantay. "Itapon niyo na rin ang tambol sa kulungan! " Dagdag na utos ng Hari. "At parusahan ang lahat ng nakarinig ng aking lihim." Nanginginig na utos ng Hari. "Kung ganoon, mas mabuting itapon ang buong kaharian sa kulungan, mahal na Hari. Dahil alam na ng lahat ang inyong lihim, " buong-tapang na sinabi ng bantay. Natigilan ang hari. Tumingin siya sa kanyang pinagkakatiwalaang bantay. "Totoo ba ito? " tanong ng Hari. "Opo, kamahalan," sagot ng bantay. "Wala kaming sinabi dahil ayaw naming magalit ka. " Nahiya ang hari. Naramdaman niya kung gaano siya kalupit sa kaniyang anak na itinago sa loob ng mahabang panahon. Nag-utos ang Hari na magkaroon ng pagdiriwang para iparada at ipagmalaki ang kaniyang anak sa buong kaharian. Lahat ay nagsaya at bumati sa batang prinsipe na may malapad na tainga. Kinabukasan, nagkaroon ng araw ng pahinga ang buong kaharian. Pinangunahan ng mga bantay ang parada na sinundan ng musikerong gamit ang bagong tambol.
Tungkulin sa Tahanan,3,Maraming natutuwa sa pamilya nina Aling Nita at Mang Karding. Napalaki kasi nila ang kanilang tatlong mga anak nang mabuti. Sila ay mababait at masisipag na minana nila sa kanilang mga magulang. Si Nelo ang panganay nilang anak. Siya ang katuwang ng kaniyang ama sa pag-aalaga ng kanilang mga alagang hayop. Si Mina ang nagdidilig ng kanilang mga halaman at tumutulong sa kaniyang ina sa pagluluto at paglalaba. Ang bunso namang si Ben ang nagliligpit ng kanilang hinihigaan at mga laruang nakakalat. Natutuwa siya kapag malinis ang kanilang bahay. Ang pamilya nila ay tinaguriang modelong pamilya dahil sa ipinakitang pagtutulungan at kasipagan sa paggawa ng mga tungkulin sa kanilang tahanan.
Unang Kaibigan ni Iko,3,Gusto ko lang mahalin. Pero paano ko mararamdaman ang ganyan kung ang mga tao ay palaging malayo sa akin? Nagpaalala ito sa akin ng marami. Dahil nasunog ang kalahati ng aking katawan, naiwan akong kalbo, peklat at pangit. Iyon ang dahilan kung bakit naisip nila na mayroon akong sakit. Kaya pala parang galit sila sa akin. Ako ay isang ligaw na nais lamang mapakain, maglaro at mahalin ng mga tao. Habang ako ay naghahanap ng pagkain, isang grupo ng mga kabataan ang bumato sa akin habang sumisigaw, Nakakadiri ka! Shoo! Hindi ko lang sila pinansin at nagpatuloy sa paghahanap ng aking makakaon. Pero hindi sila tumigil, kaya umalis na lang ako. Gusto ko lang po ay alagaan at mahalin. Pero paano ko mararamdaman ang ganyan kung ang mga masasakit na salita ay palaging itinatapon sa akin saan man ako magpunta? Mayroon ding mga mabubuting tao na nagpapakain sa akin, tulad ng bata sa panaderya na nagbibigay sa akin ng tinapay. Salamat sa pagkain. Ano ang pangalan mo? Itinanong ko. Ako si Kiko. Kumusta naman kayo? May sasabihin pa sana ako ngunit napagpasyahan kong umalis nang mapansin ko ang dumaraming tao sa tabi ng panaderya. Paalam, narinig kong sabi ng isang bata. Maraming mga taong katulad ni Kiko na nagpapakain sa akin, ngunit mayroon ding ilang na patuloy na itinataboy ako. Isang araw, habang naghahanap ako ng makakain, napadaan ako sa isang bahay. Inakyat ko ang bakod nito at nakita ko si Kiko na nagdidilig ng mga halaman. Tulad ng pagdating ko sa kanya, nakita ko ang isang ahas na sumisitsit sa likuran niya. Mabilis ko itong inatake gamit ang aking mga kuko. Hssssss... Alis! Alis! Hindi kita hahayaang saktan si Kiko! Nang makita ni Kiko ang kaguluhan, mabilis siyang tumakbo sa loob ng bahay, sumisigaw. Papa, dali! May ahas sa damuhan natin! Kapag hindi na gumagalaw ang ahas, lumayo ako. Mabilis na lumabas si Kiko at ang kanyang ama. Tinuro ako ni Kiko. Bigla akong nakaramdam ng takot nang makita ko ang kanyang ama na may hawak na pala. Baka saktan niya ako. Ngunit nang makalapit siya, kinuha niya ang ahas at inilagay sa loob ng sako. Naglakad sa akin ang ama ni Kiko. Kiko, anong sasabihin mo sa pusa? tanong niya. Aalis na sana ako ng tinawag ako ni Kiko. Salamat! Sabi ni Kiko. Lumipat siya sa tagiliran ko at niyakap ako. Hindi ko namalayan na nakatulog ako sa dibdib ni Kiko. Iko, halika ka dito. Maglaro tayo! Tumawag si Kiko. Dinala nila ako. Ngayon, pinapakain at minamahal nila ako. Palagi kong pinaglalaruan si Kiko at natutulog sa tabi niya. Masaya ako ngayon.